 361
Parte 02.  Plano estratégico de desenvolvimento
4. Trata-se de um conjunto de procedimentos padronizados para identificar e tratar rapidamente a sepse, uma condição grave 
que pode levar à morte se não for tratada com urgência.
5. Grupos de dados de serviços hospitalares que reduzem custo e aumentam a eficiência.
  Ação 16 – Amazonas sem glosa
•	 Iniciativa 1:  Intervenção intensiva nas quatro unidades de maior concentração de 
glosa (Maternidade Dona Lindu (Complexo Hospitalar Sul), Maternidade Balbina, 
FHAJ e FCECON), responsáveis por 56% de toda a glosa. Impacto financeiro esti -
mado: R$ 21,2 milhões recuperados em 12 meses.
•	 Iniciativa 2: Extensão do Núcleo de Auditoria e Performance (NAP) às demais unida-
des hospitalares com implementação de auditoria prévia ao faturamento — revisão 
de codificação pela Classificação Internacional de Doenças (CID-10) antes do envio 
ao Sistema de Informações Hospitalares (SIH), reduzindo estruturalmente a glosa.
•	 Iniciativa 3: Certificação de qualidade de faturamento para todas as unidades, com 
metas contratuais vinculadas aos repasses estaduais às fundações.
 Ação	17	–	Contratos	de	gestão	por	desempenho	com	as	fundações	estaduais
•	 Iniciativa 1: Levantamento de todos os contratos.
•	 Iniciativa 2:  Revisão contratual.
•	 Iniciativa 3: Repactuação contratual com cláusulas de desempenho.
 Ação 18 – Estabelecer o plano de redução da mortalidade hospitalar
•	 Iniciativa 1: Implantação de protocolo de sepse 4 em todas as unidades hospitala -
res de média e alta complexidade da rede própria SES-AM com monitoramento de 
bundle5 de antibioticoterapia.
•	 Iniciativa 2:  Formalização do protocolo STEMI (Infarto Agudo do Miocárdio com 
Supradesnivelamento do Segmento ST) na Fundação Hospital do Coração Francisca 
Mendes, com meta de repercussão em menos de 90 minutos para 100% dos casos 
de infarto STEMI.
•	 Iniciativa 3:  Criação de Comitês de Mortalidade em cada unidade hospitalar, 
com reunião mensal e relatório trimestral encaminhado à SES-AM.
•	 Iniciativa 4: Implantação de residência médica e multiprofissional nas especialidades 
críticas, com foco em intensivistas, obstetras e oncologistas para o interior do estado.

 362
Parte 02.  Plano estratégico de desenvolvimento
 Ação 19 – Estabelecer o plano de redução da mortalidade hospitalar
•	 Iniciativa 1:  Conclusão da expansão da Fundação Hospital Adriano Jorge com o 
objetivo de aumentar o número de leitos, com centro cirúrgico ampliado e residência 
em ortopedia.
•	 Iniciativa 2:  Construção da Nova Maternidade Regional, um modelo humanizado, 
com leitos modernos, UTI neonatal, banco de leite e serviço social materno-infantil. 
A maternidade será referência no cuidado contínuo (pré-natal, parto, pós-parto).
•	 Iniciativa 3: Reforma e qualificação do HPS 28 de Agosto, com implantação de pro-
tocolo de gestão de leitos e centro de inteligência clínica.
•	 Iniciativa 4: Ampliação do Hospital Delphina Aziz para consolidar o serviço de trans-
plante hepático, com meta de 24 transplantes por ano até 2028.
•	 Iniciativa 5: Realização de estudo técnico de viabilidade para avaliação de cenários 
de ampliação da infraestrutura hospitalar em Manaus, considerando demanda assis-
tencial não atendida, análise de localização (Zona Norte, Centro-Oeste, Zona Leste), 
dimensionamento de leitos por especialidade, arquitetura conforme ANVISA, custos 
operacionais, modelos de gestão e cronograma prospectivo de implementação.
Quadro 14.8 — Saúde mental, dependência química e população em situação 
de rua
Reestruturação integral da RAPS e implanta-
ção do CAPS AD III 24h até 2030
Plano de ação para o eixo Saúde Mental, Dependência Química e População em Situação 
de Rua — três ações estruturantes em parceria com a SEAS para reestruturação da RAPS, 
implantação do CAPS AD III 24h e atenção integrada à população em situação de rua.
3
Ações estruturantes do eixo Saúde Mental serão executadas em parceria 
SES-AM + SEAS. A reestruturação integral da RAPS, a implantação do CAPS AD 
III 24h e o Comitê Intersetorial de Acompanhamento da Política para População 
em Situação de Rua serão consolidados até 2030.
Descrição da ação Responsável Prazo Recursos Resultados esperados
20. Reestruturação 
integral da Rede de 
Atenção Psicossocial 
— RAPS
SES em parce-
ria com SEAS Até 2030
A definir 
(sujeito a 
levantamento 
técnico)
Reestruturação integral da 
RAPS estadual.
21. Implantação da ação 
de tratamento ao uso de 
álcool e outras drogas
SES em parce-
ria com SEAS Até 2030
A definir 
(sujeito a 
levantamento 
técnico)
Implantação do CAPS AD III 
24h.
18. Estabelecer o 
PLANO DE REDUÇÃO 
DA MORTALIDADE 
HOSPITALAR
SES em parce-
ria com SEAS Até 2030
A definir 
(sujeito a 
levantamento 
técnico)
Estruturação do 
Comitê Intersetorial de 
Acompanhamento e 
Monitoramento da Política 
Estadual.

 363
Parte 02.  Plano estratégico de desenvolvimento
 Ação 20 – Reestruturação integral da Rede de Atenção Psicossocial (RAPS)
•	 Iniciativa 1: Criação de 15 novos Centros de Atenção Psicossocial (CAPS), distribuídos 
pelos polos regionais e municípios de maior porte do interior.
•	 Iniciativa 2: Implantação de leitos de saúde mental em todos os hospitais gerais de 
médio porte do interior.
•	 Iniciativa 3: Ação de saúde mental para povos indígenas, em parceria com a SESAI, 
com modelo de cuidado culturalmente orientado.
Fase emergencial: intervenções imediatas
A fase emergencial concentra intervenções nos pontos críticos da rede, onde a ausência 
de serviços causa dano imediato e mensurável. 
• Protocolar junto ao Ministério da Saúde a habilitação dos 36 leitos psiquiátricos 
existentes no Centro de Saúde Mental do Amazonas (CESMAM), elevando de zero 
para 36 o número de leitos habilitados com custeio federal, com impacto financeiro 
imediato de R$ 64.260,00/mês.
• Implantar o CAPS III 24h na capital, o único serviço que garante acolhimento psíquico 
em crise com suporte noturno, eliminando a internação desnecessária em leitos clí -
nicos de pronto-socorro, que custam ao SUS entre três e oito vezes mais do que o 
CAPS III por episódio de cuidado.
• Implantar o CAPS AD 6 III 24h, garantindo estrutura de acolhimento para crises de 
abstinência — uma das principais causas de internação clínica desnecessária em 
pronto-socorros da capital.
• Implantar CAPSi 7 nos municípios de médio e grande porte com população infan -
to-juvenil acima de 15.000 habitantes e com ausência de serviço especializado de 
saúde mental para crianças e adolescentes (CNES/MS), priorizados pela combinação 
de porte populacional, ausência total de serviços e alta carga de vulnerabilidade 
infanto-juvenil documentada nos dados de cobertura vacinal e mortalidade infantil.
• Implantar 10 CAPS I nos municípios com déficit absoluto mais crítico: municípios com 
população SUS entre 15.000 e 70.000 habitantes classificados em Deserto Assisten-
cial Nível 2 (Elevado) ou Nível 3 (Crítico), sem cobertura RAPS especializada (CNES/
MS 02/2026), priorizando os de maior índice de vulnerabilidade social — municípios 
com população superior a 14.000 habitantes, em Deserto Assistencial Nível dois ou 
três e sem serviço de saúde mental habilitado.
• Estruturar equipes de consultório com cobertura das zonas de maior concentração de 
população em situação de rua (Centro, Zona Sul e Zona Norte), integradas ao CAPS 
III e aos serviços de urgência.
6. CAPS AD - Centro de Atenção Psicossocial - Álcool e Drogas.
7. CAPSi - Centro de Atenção Psicossocial Infanto-juvenil.

 364
Parte 02.  Plano estratégico de desenvolvimento
Fase de estruturação
• Implantar CAPS II nos municípios com população SUS superior a 50.000 habitantes 
que exerçam função de referência regional, conforme Portaria GM/MS nº 336/2002 
(parâmetro: 1 CAPS II para municípios entre 70.000 e 200.000 hab.), garantindo cober-
tura para os 554.584 habitantes da faixa de 70.000 a 200.000 hab. sem nenhum 
serviço de saúde mental.
• Implantar CAPS I nos municípios de médio porte com maior carga de doença iden -
tificada nos dados do Cadastro Nacional de Estabelecimentos de Saúde-CNES/MS 
(jan/2026), Sistema de Informações Hospitalares (SIH)/Departamento de Informática do 
Sistema Único de Saúde (DATASUS) SIH/DATASUS 2024 (CID-10 F10–F19) e IBGE 2025.
• Implantar leitos psiquiátricos nos hospitais gerais regionais, em quantidade dimen -
sionada conforme Portaria GM/MS nº 3.088/2011 (mínimo 5 leitos por hospital geral 
acima de 50 leitos) e disponibilidade de equipe multiprofissional — leitos de saúde 
mental nos hospitais gerais de referência das macrorregiões leste, oeste e madeira, 
conforme dimensionamento da Portaria GM/MS nº 3.088/2011 (mínimo de 5 leitos por 
hospital geral com mais de 50 leitos) e hospitais gerais dos demais polos regionais.
• Fortalecer e ampliar os Serviços Residenciais Terapêuticos (SRT) já existentes, qua -
lificando a estrutura de suporte à vida comunitária para moradores de longa per -
manência em instituições, com prioridade para egressos do Hospital Psiquiátrico 
Eduardo Ribeiro e do CESMAM.
• Criar Unidades de Acolhimento Adulto 
(UAA), garantindo estrutura de acolhi -
mento transitório para adultos com trans -
tornos mentais e necessidade de cuidado 
em saúde mental fora do ambiente familiar, 
sem recorrer à internação hospitalar.
• Implantar Unidades de Acolhimento Infan -
to-Juvenil (UAI) em Manaus, garantindo 
acolhimento especializado para crianças e 
adolescentes com transtornos mentais gra-
ves ou em situação de vulnerabilidade, em 
conformidade com o Estatuto da Criança e 
do Adolescente (ECA).
A saúde mental precisa 
estar mais perto das 
pessoas, integrada à 
rede e presente também 
fora da capital.

 365
Parte 02.  Plano estratégico de desenvolvimento
Fase de universalização
Avançar na implantação progressiva de CAPS I em todos os municípios elegíveis, 
conforme Portaria GM/MS nº 336/2002 no estado e cobertura de 100% dos municípios 
com mais de 15.000 habitantes.
• Implantar os 71 leitos psiquiátricos restantes em hospitais gerais, atingindo os 187 
leitos paramétricos e captando a totalidade do custeio federal disponível.
• Implantar cinco CAPS II nos municípios de médio porte não contemplados nas 
fases anteriores.
• Completar os Serviços Residenciais Terapêuticos, Unidades de Acolhimento e demais 
componentes da Rede de Atenção Psicossocial (RAPS), atingindo a cobertura plena 
em todos os 62 municípios.
• Universalizar o consultório em municípios-polo, garantindo que a população em situ-
ação de rua do interior também tenha acesso à equipe de saúde específica.
 Ação 21 – Implantação da ação de tratamento ao uso de álcool e outras drogas
•	 Iniciativa 1: Implantação do Centro de Atenção Psicossocial (CAPS AD III 24h) em 
Manaus como prioridade, garantindo acolhimento intensivo em crises de abstinência 
e reduzindo as internações em pronto-socorro.
•	 Iniciativa 2: Implantação de Centro de Atenção Psicossocial (CAPS AD II) nas macror-
regiões com população SUS superior a 70.000 habitantes e localização em rota de 
tráfico ou fronteira, conforme priorização da Portaria GM/MS nº 336/2002 e diag -
nóstico epidemiológico de dependência química, incorporando a especificidade das 
substâncias mais prevalentes em cada território, como por exemplo, o crack e pasta 
base no Alto Solimões, álcool e inalantes nos municípios ribeirinhos.
•	 Iniciativa 3: Implantação de Ação de Redução de Danos com agentes comunitários 
treinados — em conformidade com a Portaria GM/MS nº 1.028/2005 — em municípios 
da rota do tráfico internacional.
•	 Iniciativa 4: Regulamentação estadual das comunidades terapêuticas pelo Governo 
do Amazonas, condicionando qualquer financiamento público ao cumprimento dos 
requisitos técnicos mínimos, ao respeito aos direitos humanos, à proibição de trabalho 
compulsório e à integração formal à Rede de Atenção Psicossocial (RAPS).


 366
Parte 02.  Plano estratégico de desenvolvimento
•	 Iniciativa 5:  Formação de 300 profissionais da Atenção Primária em matriciamento 
em saúde mental e dependência química — por meio da Universidade Federal do 
Amazonas (UFAM), Universidade do Estado do Amazonas (UEA) e parceria com a 
Escola Nacional de Saúde Pública (ENSP/FIOCRUZ) —, ampliando a capacidade de 
identificação precoce e manejo inicial na Atenção Primária de Saúde (APS).
 Ação 22 – Atenção integral à saúde da população em situação de rua em parceria 
com os municípios
•	 Iniciativa 1: Estruturação de equipes de Consultório na Rua em Manaus, com atuação 
nos territórios de maior concentração de população em situação de rua e integração 
às Unidades Básicas de Saúde (UBSs) de referência e ao Centro de Atenção Psicos-
social (CAPS III).
•	 Iniciativa 2: Implantação do Cadastro Único Digital para população em situação de 
rua integrado ao Prontuário Eletrônico do Cidadão (PEC), garantindo longitudinalidade 
do cuidado independentemente do serviço de acesso.
•	 Iniciativa 3:  Realização de censo municipal de população em situação de rua em 
Manaus e municípios polo, em parceria com o IBGE e as secretarias municipais de 
assistência social, produzindo dados auditáveis e atualizados bienalmente.
•	 Iniciativa 4:  Implantação do Centro de Referência Especializado para a População 
em Situação de Rua (Centro), integrado ao Centro de Assistência Social (CAPS) e 
ao Centro de Referência de Assistência Social (CRAS), garantindo articulação entre 
saúde, assistência social e documentação civil.
•	 Iniciativa 5: Ampliação do Centro Estadual de Referência em Dependência Química 
do Amazonas (CERDQ-AM) e atualização imediata do Cadastro Nacional de Estabe-
lecimentos de Saúde (CNES) do Centro de Saúde Mental do Amazonas (CESMAM) 
para refletir os 36 leitos reais, em vez dos 20 cadastrados. 
•	  Iniciativa 6: Implementação do transporte subsidiado para o Centro de Reabilitação 
Ismael Abdel Aziz CRDQ, eliminando a barreira de acesso. 
•	 Iniciativa 7: Implantação do CAPS I em municípios do interior.
•	 Iniciativa 8: Criação do sistema estadual de referência e contrarreferência com pro-
tocolos formalizados entre o Centro de Saúde Mental do Amazonas (CESMAM), o 
Centro de Atenção Psicossocial (CAPS) e a Atenção Primária à Saúde (APS).
•	 Iniciativa 9: Ampliação do Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (SAMU) com 
protocolo específico para atendimento de crises psíquicas e situações envolvendo 
população em situação de rua, em parceria com a Guarda Municipal e a Polícia Civil, 
reduzindo a criminalização do sofrimento mental e ampliando a resposta de saúde.

 367
Parte 02.  Plano estratégico de desenvolvimento
Por fim, mas não menos importantes, existem pontos críticos que são transversais às 
ações e serão otimizados, tais quais:
• Desconcentrar da capital o tratamento psicossocial, pois hoje toda a rede especiali-
zada estadual está concentrada em Manaus, o que exclui 61 municípios de qualquer 
serviço estadual especializado em saúde mental. 
• Ampliar os serviços e infraestrutura, com Parceria Público-Privada do Centro de 
Reabilitação Ismael Abdel Aziz (CRDQ), o principal serviço de reabilitação para depen-
dência química. 
• Ampliar os leitos do Centro de Saúde Mental do Amazonas (CESMAM), que atualmente 
reflete atraso na atualização dos registros federais, comprometendo o planejamento.
Dessa forma, a partir das áreas estratégicas e das ações pragmáticas, será possível 
atingir as seguintes metas quantitativas:
Quadro 15 — Indicação por área de ação - Metas
Metas físicas e financeiras para 11 indicado-
res com horizonte quadriênal
Painel de metas quantitativas estabelecidas para cada área de atuação do Plano (Hospitalar, Ter-
ritorial, Digital e Primária), com linha de base 2025, meta intermediária 2028 e meta plena 2030.
11
Indicadores quantitativos compõem a metodologia de monitoramento do 
Plano Estratégico de Desenvolvimento da Saúde do Amazonas. Cada meta 
tem horizonte 2028 (intermediária) e 2030 (plena), distribuída por quatro áreas: 
Hospitalar, Territorial, Digital e Primária.
Indicador Linha Base 2025 Meta 2028 Meta 2030 Área
Taxa de glosa (SIH %) 11,3% 6,0% < 5,0% Hospitalar
Leitos UTI/100k hab. 5,2 6,5 8,0 * Territorial / Hospitalar
Cobertura hospitalar       
oeste (%) 19,2% 35% 38% Territorial
Mortalidade materna         
(/100k NV) 94 68 < 50 * Territorial
Mortalidade hospitalar       
média (%) 4,8% 4,2% < 4,0% Hospitalar
IDH-H médio da rede 53,1 62 70 Hospitalar
Municípios com teleconsulta 62 (parcial) 62 (pleno) 62 (pleno) Digital
Cobertura vacinal infantil (%) 79% 92% 95% Primária
Desertos Críticos (Nível 3) 29 15 ≤ 5 Territorial
Tempo médio de espera por 
especialidades (dias) 90 — 180d 45d < 30d Hospitalar
Receita SIH anual (R$ 
milhões) R$ 185,7M R$ 205M R$ 222M+ Hospitalar

 368
Parte 02.  Plano estratégico de desenvolvimento
Gráfico	3	-	Indicadores:	linha	base	2025	x	metas	2028	e	2030	
Fonte: SIH/DATASUS, CNES/MS, SIM/SVS, SI-PNI, SISREG-AM, SIOPS, e-Gestor AB, IBGE (2025).
Gráfico	4	-	Leitos	UTI/100	mil	habitantes	
Fonte: CNES/MS 02/2026 | Portaria GM/MS n 1.631/2015 (2025).


 369
Parte 02.  Plano estratégico de desenvolvimento
Gráfico	5	-	Tempo	médio	de	espera:	atual	x	meta	2-30	
Fonte: SISREG-AM, maio-2026.
 Saúde mental, dependência química e pessoas 
em situação de rua: ação em parceria com assis -
tência social e educação
A Rede de Atenção Psicossocial (RAPS) foi instituída pela Portaria nº 3.088/2011 do 
Ministério da Saúde, fundamentada na Lei 10.216/2001 — a Lei da Reforma Psiquiátrica — 
que proibiu a criação de novos hospitais psiquiátricos com verba pública e redirecionou o 
modelo assistencial para o cuidado comunitário e em liberdade. A Política Nacional de Saúde 
Mental, Álcool e outras Drogas e a Resolução CNJ nº 487/2023 (Política Antimanicomial do 
Poder Judiciário) reforçam esse arcabouço, exigindo articulação entre Judiciário, Rede de 
Atenção Psicossocial (RAPS) e medidas de reabilitação psicossocial alternativas à prisão.


 370
Parte 02.  Plano estratégico de desenvolvimento
Quadro 16 — Indicadores e Meta até 2030 - Saúde Mental
Estado expandirá de 1 para 12 CAPS e 
dobrará o número de profissionais    
de saúde mental
Painel de metas quantitativas para a Rede de Atenção Psicossocial (RAPS) do Amazonas até 
2030, com expansão da rede de CAPS, leitos por mil habitantes e profissionais especializados.
12×
É o fator de expansão dos CAPS no Amazonas até 2030 — de 1 (CAPS III 
em Manaus) para até 12 unidades em municípios polo. Os profissionais 
de saúde mental dobrarão (de ~250 para 500–700) e a cobertura de 
municípios com serviço especializado saltará de 1,6% para mais de 24%.
Indicador Situação 2026 Meta 2030
CAPS em funcionamento 1 CAPS III (Manaus) 8–12 CAPS, priorizando 
municípios polo
Municípios com serviço especializado 1 de 62 (1,6%) Mais de 15 de 62 (> 24%)
Leitos por mil habitantes 0,01 0,03
Consultórios na Rua formalizados 1 (não formalizado) 5
Centros de Convivência (CECO) 0 5–8
CAPSi (saúde infantil) 0 no Estado 1 em Manaus + 
macrorregiões
Profissionais	de	saúde	mental ~250 500–700
Fonte: SIH/DATASUS, 2024; CNES/DATASUS, jan/2025; SIM/SVS/MS, 2023; SIOPS/MS, 2025; IBGE, 
Projeções Populacionais 2025.
Foto: Robson Sena

 371
Parte 02.  Plano estratégico de desenvolvimento
Quadro 17 — Mapa de criticidade dos componentes do RAPS
Cinco dos oito componentes do RAPS  
estão em criticidade ALTA ou CRÍTICA    
no Amazonas
Mapa de criticidade comparativa entre componentes da Rede de Atenção Psicossocial 
previstos pela norma federal e a situação observada no Amazonas, classificada por nível 
de criticidade institucional.
5 de 8
Componentes do RAPS apresentam criticidade ALTA ou CRÍTICA no 
Amazonas — sobretudo CAPS, CAPSi e leitos psiquiátricos em hospital 
geral. Apenas o componente SRT (Serviço de Residências Terapêuticas) 
opera em criticidade MODERADA, com 8 unidades habilitadas no Estado.
Componentes RAPS Previsto na Norma 
Federal
Situação no 
Amazonas Criticidade
CAPS I, II, III O b r i g a t ó r i o  c o n f o r m e          
a população
Apenas 1 CAPS III 
(Manaus) CRÍTICA
CAPS AD Municípios > 70 mil hab. Apenas em Manaus ALTA
CAPSi Municípios > 70 mil hab. Apenas 2 em Manaus           
(sem interior) CRÍTICA
Consultório na Rua Municípios com população 
em situação de rua
1 cadastrado, não 
formalizado ALTA
Unidades de Acolhimento (UA) Vinculadas a CAPS AD Ausentes ALTA
SRT (Serviço de Residências 
Terapêuticas)
Para egressos de interna -
ções longas 8 SRT MODERADA
Centros de Convivência (CECO) Espaços comunitários Inexistentes ALTA
Leitos em Hospital Geral Máx. 15% dos leitos
Aproximadamente 6 
leitos habilitados fora do 
CESMAM
CRÍTICA
Fonte: Ministério da Saúde — Rede de Atenção Psicossocial (RAPS); Portaria GM/MS nº 3.088/2011, atuali -
zada pela Portaria GM/MS nº 1.966/2022; CNES/DATASUS, janeiro/2025.
No cenário que se apresenta, há ausência de: 
•  Protocolos formalizados de referência e contrarreferência; 
• Reuniões regulares de matriciamento entre Centro de Atenção Psicossocial (CAPS), 
hospital geral e atenção primária; 
• Construção colaborativa do Projeto Terapêutico Singular (PTS) entre diferentes pontos 
de atenção;
• Sistema informatizado integrado de acompanhamento do usuário ao longo da rede.

 372
Parte 02.  Plano estratégico de desenvolvimento
Apesar da Reforma Psiquiátrica, a Rede 
de Atenção Psicossocial (RAPS) do Amazo-
nas permanece estruturalmente centrada em 
serviços de maior complexidade e com menor 
base comunitária. A proporção de investimen-
tos em internação — Centro de Saúde Mental 
do Amazonas (CESMAM) e Centro Estadual 
de Referência em Dependência Química do 
Amazonas (CRDQ) — em comparação com 
os serviços comunitários, como Centros de 
Atenção Psicossocial (CAPS), Serviços Resi-
denciais Terapêuticos (SRT) e Centros de 
Convivência (CECO), revela desequilíbrio con-
trário aos princípios da desinstitucionalização. 
Além disso, o Ministério da Saúde estabelece critérios populacionais claros que ainda não são 
atendidos pela maioria dos municípios amazonenses. Diante desse cenário, será realizado 
levantamento diagnóstico e promovida a estruturação da rede de CAPS, em parceria com a 
Secretaria de Assistência Social, para corrigir esse desequilíbrio.
Quadro 18 — Modalidade de CAPS e situação no estado
CAPS I, II, AD e CAPSi são inexistentes ou 
ausentes fora de Manaus
Inventário das cinco modalidades de Centros de Atenção Psicossocial (CAPS) previstas 
pela Portaria GM/MS nº 3.088/2011 (atualizada pela Portaria nº 1.966/2022), com critério 
populacional e situação atual no Amazonas.
1
CAPS está em operação no Amazonas — o CAPS Dr. Silvério Tundis em Manaus, 
o único CAPS III (24h) do Estado. As demais modalidades (I, II, AD, CAPSi) são 
inexistentes nos municípios elegíveis ou estão ausentes fora da capital.
Modalidade Critério populacional Situação no Amazonas
CAPS I Municípios de 20.000 a 70.000 hab. Ausente nos municípios elegíveis do interior
CAPS II Municípios de 70.000 a 200.000 hab. Inexistente fora de Manaus
CAPS III (24h) Municípios > 150.000 hab. Apenas 1 (CAPS Dr. Silvério Tundis, Manaus)
CAPS AD A partir de 70.000 hab. Apenas em Manaus
CAPSi A partir de 70.000 hab. Ausente em todo o estado
Fonte: Ministério da Saúde — Portaria GM/MS nº 3.088/2011, atualizada pela Portaria GM/MS nº 1.966/2022 
(Rede de Atenção Psicossocial — RAPS); CNES/DATASUS, janeiro/2025.
A articulação entre 
Judiciário, RAPS 
e políticas de 
reabilitação amplia 
direitos e substitui 
respostas punitivas por 
cuidado qualificado.

 373
Parte 02.  Plano estratégico de desenvolvimento
Estima-se, com base nos parâmetros do II Levantamento Nacional de Álcool e Drogas 
(LENAD/UNIFESP, 2012) e do Relatório Brasileiro sobre Drogas (SENAD, 2021), que entre 
140 mil e 180 mil amazonenses convivam com dependência de álcool, e entre 35 mil e 55 
mil, com dependência de outras substâncias psicoativas. Para essa demanda potencial de 
aproximadamente 195 mil a 235 mil pessoas, o estado dispõe de 36 CAPS ativos em ape-
nas 29 dos 62 municípios, o que significa que 53,2% do território estadual não contam com 
qualquer unidade. Soma-se a isso a inexistência de CAPS AD III qualificado 24 horas com 
leitos integrados de desintoxicação, de Unidades de Acolhimento para Adultos (UAA) e de 
serviço estruturado de reinserção social no pós-tratamento.
Nenhum estado brasileiro com perfil epidemiológico equivalente — fronteira internacional 
marcada pelo tráfico, populações indígenas com taxas de suicídio entre três e sete vezes 
superiores à média nacional, tuberculose de 94,7 por 100 mil habitantes em Manaus (2,5 
vezes a média do país) e cenas abertas de uso em áreas centrais da capital — opera sem 
um equipamento público de referência de alta complexidade para dependência química. O 
Centro Estadual de Referência em Dependência Química do Amazonas (CERDQ-AM) não 
representa, portanto, uma aspiração de excelência, mas uma exigência básica de respon-
sabilidade estatal. Seu fortalecimento e ampliação são medidas necessárias para qualificar 
toda a rede de atendimento.
Existem programas federais imperiosos que o Amazonas precisa melhorar, ampliar e até 
mesmo implantar. São eles:
Programa de Volta para Casa (PVC): instituído pelo Decreto nº 6.214, de 2007, 
oferece auxílio financeiro de R$ 755,00 por mês a pessoas egressas de longas 
internações psiquiátricas (mínimo de dois anos). No Amazonas, o programa ainda 
não está formalmente implementado, embora o Centro de Atenção Psicossocial 
III Dr. Silvério Tundis (CAPS III) coordene oito Serviços Residenciais Terapêuticos 
(SRT) — Lar Rosa Blaya 01 a 08 —, no bairro Aleixo, que atendem parte do público 
elegível para essa política.
Serviços Residenciais Terapêuticos (SRT): em âmbito nacional, o Brasil conta com 
956 residências habilitadas (332 do Tipo I e 624 do Tipo II). No Amazonas, há registro 
de apenas oito SRT, todos sob coordenação do Centro de Atenção Psicossocial 
III estadual (CAPS III), número insuficiente para a demanda existente no estado.
SAMU 192: o Serviço de Atendimento Móvel de Urgência cobre o Amazonas e inclui 
atendimento a urgências psiquiátricas pré-hospitalares, sendo parte da Política 
Nacional de Atenção às Urgências. É gratuito, funciona 24h/7d e atua em parceria 
com o CESMAM para regulação de casos graves.

 374
Parte 02.  Plano estratégico de desenvolvimento


 375
Parte 02.  Plano estratégico de desenvolvimento
CERDQ-AM: novo centro reorganiza o 
cuidado em dependência química
Superar a barreira geográfica imposta pelo território amazônico exige uma resposta 
pública compatível com a dimensão do desafio. Por isso, este Plano propõe a implanta -
ção de um novo Centro Estadual de Referência em Dependência Química do Amazonas 
(CERDQ-AM): uma estrutura moderna, de alta complexidade e concebida para ampliar a 
capacidade de cuidado, integração e coordenação de toda a Rede de Atenção Psicossocial 
voltada à dependência química.
Habilitado como CAPS AD III Qualificado no âmbito do Sistema Único de Saúde (SUS), 
o novo equipamento será o nó de maior densidade técnica da rede estadual. Não se trata 
de hospital psiquiátrico — é justamente o contrário: um serviço comunitário, aberto, huma-
nizado e orientado por evidências científicas, com funcionamento 24 horas por dia, 365 
dias por ano, sem necessidade de encaminhamento prévio no primeiro contato.
O CERDQ-AM não substituirá os CAPS AD municipais e regionais. Sua função será 
qualificá-los, apoiá-los e receber os casos de maior complexidade clínica. Ao mesmo tempo, 
atuará como centro formador, polo de pesquisa aplicada e referência técnica da política 
estadual sobre dependência química para os 62 municípios do Amazonas.


 376
Parte 02.  Plano estratégico de desenvolvimento
 Fundamento ético-científico do cuidado em 
dependência química
O CERDQ-AM adotará o paradigma da dependência química como condição crônica 
de saúde, reconhecida pela Classificação Internacional de Doenças (CID-10, códigos F10 
a F19), pelo Manual Diagnóstico e Estatístico de Transtornos Mentais (DSM-5) e pela Orga-
nização Mundial da Saúde (OMS). Rejeitará, portanto, abordagens que tratem a pessoa 
em sofrimento como moralmente falha, criminosa ou indisciplinada.
A evidência científica acumulada nas últi-
mas décadas demonstra que a dependência 
possui determinantes neurobiológicos, psi -
cológicos e sociais; que o tratamento produz 
resultados comparáveis aos de outras doen-
ças crônicas quando há acesso adequado; 
que a abstinência não pode ser barreira de 
entrada para o cuidado; e que a redução 
de danos salva vidas e fortalece o vínculo 
terapêutico, sem prejuízo dos desfechos de 
longo prazo.
Integram esse arcabouço terapêutico 
abordagens como Entrevista Motivacional, 
Terapia Cognitivo-Comportamental para 
Dependência Química (TCC-DQ), Modelo Transteórico de Mudança, Manejo de Contin -
gências e Tratamento Assistido por Medicação, com uso de fármacos como naltrexona, 
buprenorfina/naloxona e acamprosato. Trata-se de estratégias respaldadas por elevado 
nível de evidência nas principais diretrizes internacionais, entre elas NICE, ASAM e NIDA.
 Uma linha de cuidado integral em cinco fases
Inspirado em experiências como o Hub de Cuidados de São Paulo, o CRATOD, o CAPS 
AD III do Grupo Hospitalar Conceição, em Porto Alegre, e no protocolo da American Society 
of Addiction Medicine (ASAM), o Centro Estadual de Referência em Dependência Química 
do Amazonas (CERDQ-AM) organizará o percurso terapêutico em cinco fases sequenciais e 
permeáveis. O usuário poderá ingressar em qualquer etapa e transitar entre elas conforme 
sua evolução clínica e sua autonomia de decisão.
Redução de danos, 
vínculo terapêutico 
e abordagem 
multiprofissional 
salvam vidas e 
ampliam resultados 
duradouros.
Foto: Robson Sena

 377
Parte 02.  Plano estratégico de desenvolvimento
Tabela CERQD 1 - Linha de cuidado integral - As cinco fases
CERDQ-AM organiza o cuidado em 5 fases 
— do acolhimento à reinserção vitalícia
Linha de cuidado integral do CERDQ-AM estruturada em cinco fases sucessivas, do aco -
lhimento e vínculo até a reinserção e seguimento de longo prazo, com duração média e 
modalidade assistencial.
5fases
Organizam o continuum do cuidado em dependência química — 
do acolhimento (1–7 dias) ao seguimento vitalício. As fases 3 e 
4 (tratamento ambulatorial intensivo e reabilitação psicossocial) 
representam o núcleo da intervenção, com duração combinada 
de até 12 meses.
Fase Nome Duração 
média Modalidade Objetivo central
FASE 1 Acolhimento e 
Vínculo 1–7 dias Abordagem ativa + 
Pronto-atendimento 24h.
Estabelecer contato, escuta 
qualificada, avaliação de risco, 
PTS inicial.
FASE 2
Desintoxica-
ção Médica 
Supervisionada
7–21 dias Leitos de observação / 
internação breve (10 leitos)
Manejo seguro da síndrome 
de abstinência; estabilização 
clínica e psiquiátrica.
FASE 3 Tratamento Ambu-
latorial Intensivo 30–90 dias Ambulatório intensivo  
(5×/semana)
TCC, Entrevista Motivacional, 
grupos terapêuticos, farmaco -
terapia, abordagem familiar.
FASE 4 Reabilitação 
Psicossocial 3–12 meses Ambulatório semintensivo 
(2–3×/semana)
Prevenção de recaída, reinser -
ção laboral, fortalecimento de 
rede social.
FASE 5 Reinserção e 
Seguimento
Sem prazo 
máximo
Ambulatório não intensivo 
/ grupos de mútua ajuda
Manutenção, autonomia, 
acompanhamento longitudi -
nal vitalício.
Fonte: Adaptado de ASAM Criteria (2013); Hub de Cuidados SP (SES-SP, 2023); CRATOD (SES-SP, 2013–
2023); CAPSad III GHC (2022).
 Estrutura física e organização espacial 
O Centro Estadual de Referência em Dependência Química do Amazonas será implan-
tado em área construída de aproximadamente 4.000 m², com concepção arquitetônica que 
recusa a estética hospitalar fechada e adota modelo de “casa ampliada”: espaços arejados, 
jardim interno, iluminação natural e áreas de convivência. A organização espacial distribui-
-se em oito módulos funcionais, conforme quadro a seguir. Referências normativas: RDC.


 378
Parte 02.  Plano estratégico de desenvolvimento
Tabela CERQD 2 - Estrutura física e organização espacial
CERDQ-AM ocupará aproximadamente 4.000 
m² distribuídos em 8 módulos funcionais
Estrutura física e organização espacial do CERDQ-AM em oito módulos integrados, do 
acolhimento e triagem ao apoio operacional, com componentes específicos e área esti -
mada por módulo.
~4.000 m²
É a área estimada total da estrutura física do CERDQ-AM distribuída 
em 8 módulos funcionais. O Módulo de Apoio Operacional (M8) é o 
maior (900 m²), seguido pela Moradia Transitória (M6, 800 m²) e pela 
Reabilitação Psicossocial (M5, 520 m²).
Módulo Componentes Área Est.
M1
Acolhimento e 
Triagem
Recepção 24h; sala de espera acolhedora; 3 salas de escuta qua -
lificada; banheiro com banho disponível; armários para pertences 
pessoais; rampa de acessibilidade.
280 m²
M2
Pronto-atendimento 
e Desintoxicação
Dez leitos de observação/internação breve; posto de enfermagem 
24h; sala de medicação; consultório médico de plantão; sala de 
monitorização; banheiros adaptados.
420 m²
M3
Ambulatório 
Multidisciplinar
Seis consultórios individuais (psiquiatria, psicologia, assistente 
social, enfermagem, nutrição, T.O.); sala de prontuários; sala de 
reunião de equipe.
360 m²
M4
Espaços 
Terapêuticos 
Coletivos
Duas salas de grupo (cap. 12 pessoas cada); salão de atividades 
(cap. 30 pessoas); sala de psicoeducação com multimídia; espaço 
AA/NA com acesso independente externo.
480 m²
M5
Reabilitação 
Psicossocial
Academia terapêutica supervisionada; oficinas profissionalizantes 
(cozinha equipada, marcenaria, informática básica); ateliê de artete -
rapia; horta terapêutica.
520 m²
M6
Moradia Transitória
20 quartos individuais ou duplos; refeitório; lavanderia; sala de con -
vivência; apoio para familiares. 800 m²
M7
Pesquisa, Formação 
e Gestão
Biblioteca especializada; sala de videoconferência (telemedicina e 
formação); escritórios; sala de reuniões; servidor de dados. 240 m²
M8
Apoio Operacional
Refeitório de pacientes (cap. 60); copa equipe; almoxarifado; DML; 
central de resíduos; rouparia; geradores; estacionamento com vagas 
de acessibilidade.
900 m²
TOTAL ~4.000 m²
Fonte: ANVISA nº 50/2002; NBR 9050 (acessibilidade); Portaria GM/MS nº 3.088/2011 (RAPS); Portaria GM/
MS nº 336/2002 (CAPS).
 Arquitetura logística fluvial: o ecossistema 
Hub-and-Spoke
O CERDQ-AM adotará a arquitetura Hub-and-Spoke (Núcleo e Raios) como estratégia 
capaz de ampliar o acesso ao cuidado em um Estado com 1,5 milhão de km² e rede hidro-
gráfica como principal via de conexão. Esse modelo distribuirá a carga assistencial de forma 
inteligente: o núcleo central concentrará os casos de maior complexidade clínica, enquanto 
os eixos fluviais levarão atendimento diretamente às comunidades, filtrando demandas e 
encaminhando apenas situações que exigem infraestrutura intensiva. 

 379
Parte 02.  Plano estratégico de desenvolvimento
 CERDQ-AM como polo de formação, pesquisa 
e referência técnica
O Centro Estadual de Referência em Dependência Química do Amazonas (CERDQ-AM) 
será concebido não apenas como unidade assistencial especializada, mas também como 
polo permanente de formação, produção de conhecimento e apoio técnico para toda 
a rede pública. A experiência de centros de excelência demonstra que serviços dessa 
natureza ampliam significativamente seu impacto quando articulam cuidado, qualificação 
profissional e pesquisa aplicada.
A qualidade do atendimento depende da qualidade das equipes, e esta exige edu -
cação continuada, supervisão clínica sistemática e atualização permanente baseada em 
evidências. Por essa razão, o CERDQ-AM assumirá papel estratégico na preparação de 
profissionais, na difusão de protocolos assistenciais e no fortalecimento técnico da Rede 
de Atenção Psicossocial no Amazonas, conforme detalhamento a seguir.
 Formação de profissionais para a rede estadual
• Residência Multiprofissional em Saúde Mental com Ênfase em Dependência Química, 
em convênio com a Universidade Federal do Amazonas (UFAM) e a Universidade do 
Estado do Amazonas (UEA), formando profissionais para os CAPS AD regionais em 
ciclos de dois anos.
• Especialização em Dependência Química para profissionais da rede da Secretaria 
de Estado de Saúde do Amazonas (SES-AM), em formato híbrido, com apoio da 
Unidade de Pesquisa em Álcool e Drogas da Universidade Federal de São Paulo 
(UNIAD/UNIFESP) e do Centro Regional de Referência da Universidade Federal de 
Minas Gerais (CRR/UFMG).
• Capacitação em AUDIT/ASSIST e Interven-
ção Breve para profissionais da Atenção 
Primária à Saúde (APS) dos 62 municípios, 
de forma presencial e a distância, por meio 
da rede estadual de telessaúde.
• Supervisão clínica em telessaúde para os 
CAPS AD regionais, com teleconsultorias 
sistemáticas de especialistas do CERD -
Q-AM às equipes dos municípios-polo de 
Parintins, Tefé, Itacoatiara, Manacapuru, 
Coari e São Gabriel da Cachoeira.
Equipes qualificadas 
conseguem intervir mais 
cedo e evitar que o 
sofrimento se converta 
em conflito, crime ou 
ruptura social.

 380
Parte 02.  Plano estratégico de desenvolvimento
 Pesquisa aplicada e produção de conhecimento
O Centro Estadual de Referência em Dependência Química do Amazonas (CERDQ-AM) 
será estruturado também como núcleo de pesquisa aplicada, produção de evidências e 
inovação em saúde pública. Vinculado ao Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade 
Federal do Amazonas (UFAM), desenvolverá agenda científica própria voltada à realidade 
amazônica — área ainda marcada por escassez de dados específicos sobre populações 
ribeirinhas, indígenas e de fronteira.
Entre as linhas prioritárias de investigação, destacam-se: perfil epidemiológico da 
dependência química no Amazonas, com acompanhamento longitudinal por substância, 
território e grupo étnico; efetividade de estratégias de redução de danos em contexto ama-
zônico; impacto da telemedicina na continuidade do tratamento no interior; e interfaces 
entre saúde mental e dependência química em populações indígenas do Alto Rio Negro 
e Alto Solimões, em articulação com parceiros institucionais, em parceria com FUNAI, 
FIOCRUZ e DSEI-AM.
 Normatização técnica e assessoria ao sistema
Além da assistência e da formação profissional, o CERDQ-AM exercerá papel de refe-
rência técnica para toda a rede estadual, apoiando a qualificação das políticas públicas e 
a padronização do cuidado.
• Elaboração dos Protocolos Clínicos Estaduais para Dependência Química do Ama -
zonas (PCEDQ-AM), com diretrizes orientadoras para os CAPS AD do Estado.
• Assessoria técnica ao Conselho Estadual de Políticas sobre Drogas do Amazonas 
(CEAD-AM) na formulação e atualização da Política Estadual sobre Drogas.
• Publicação do Relatório Anual sobre Dependência Química no Amazonas, com dados 
de prevalência, acesso, desfechos e tendências, a ser encaminhado ao Conselho 
Estadual de Saúde (CES-AM), à Assembleia Legislativa do Amazonas (ALEAM) e ao 
Ministério Público.


 381
Parte 02.  Plano estratégico de desenvolvimento
 Cronograma de implantação: fases e entregas
A implantação do CERDQ-AM obedece a cronograma faseado, com entregas progres-
sivas organizadas por complexidade de implantação e disponibilidade de infraestrutura.
Tabela CERQD 3 - Cronograma de implantação - Fases e entregas
Implantação do CERDQ-AM segue crono-
grama faseado em 7 fases progressivas
Cronograma de implantação faseada do CERDQ-AM, organizado por complexidade de 
implantação e disponibilidade de infraestrutura, da preparação inicial à consolidação como 
referência regional do Norte.
7fases
Estruturam o cronograma de implantação do CERDQ-AM — da 
preparação inicial à consolidação como referência regional. As 
fases 3 e 4 (CONSTRUÇÃO) viabilizam habilitação CAPSAD III 
junto ao Ministério da Saúde. A Fase 7 estabelece o CERDQ-AM 
como polo de referência da Região Norte.
Fase Nome Entregas principais
FASE 1 PREPARAÇÃO
Decreto governamental de criação do CERDQ-AM; definição de 
terreno; chamamento público para a OS gestora; contratação de 
projeto arquitetônico.
FASE 2 OPERAÇÃO 
PROVISÓRIA
Abertura do CERDQ-AM provisório em estrutura adaptada (mínimo 
500 m²); vagas de pronto-atendimento e ambulatório iniciais.
FASE 3 CONSTRUÇÃO — Fase 1 Módulos M1, M2 e M3 concluídos; habilitação CAPSAD III junto ao 
Ministério da Saúde.
FASE 4 CONSTRUÇÃO — Fase 2 
+ EXPANSÃO
Módulos M4 e M5 concluídos; início das oficinas profissionalizantes; 
habilitação ampliada.
FASE 5 PLENA OPERAÇÃO Todos os 8 módulos em operação; capacidade máxima de atendi -
mento intensivo; UAA implantada.
FASE 6 CONSOLIDAÇÃO Meta mensal de atendimentos atingida; relatório anual público publi -
cado; primeiras publicações científicas.
FASE 7 REFERÊNCIA REGIONAL CERDQ-AM estabelecido como polo de referência da Região Norte; 
meta de pacientes regional consolidada.
Fonte: ANVISA nº 50/2002; NBR 9050 (acessibilidade); Portaria GM/MS nº 3.088/2011 (RAPS); Portaria GM/
MS nº 336/2002 (CAPS).

 382
Parte 02.  Plano estratégico de desenvolvimento
Tabela CERQD 4 - Indicadores de desempenho e metas
CERDQ-AM atingirá 1.800 pacientes/mês e 
70% de taxa de vinculação na operação plena
Painel de 10 indicadores de desempenho do CERDQ-AM com linha de base, meta intermediária, 
meta plena e instrumento de monitoramento — da produção assistencial à pesquisa científica.
1.800
Pacientes/mês é a meta plena de atendimento do CERDQ-AM partindo 
de zero e passando por 600/mês na meta intermediária. Taxa de 
vinculação plena: 70%. Pacientes em farmacoterapia ativa: 2.000. 
Municípios sob supervisão técnica via telessaúde: 15.
Indicador Linha de base Meta inter-
mediária
Meta 
Plena Instrumento
Pacientes atendidos/mês no 
CERDQ-AM 0 (inexistente) 600 1.800 Prontuário 
CERDQ-AM
Taxa	de	vinculação	(≥3	
atendimentos em 30 dias) — 55% 70% Prontuário + 
Relatório OS
Taxa de conclusão de tratamento 
intensivo (Fase 3) — 40% 55% PTS + CID-10
Pacientes com farmacoterapia ativa 
(naltrexona,	buprenorfina)
~200 AM 
(estimativa) 500 2.000 RNDS + 
Prontuário
Pacientes	com	certificação	
profissional	(Fase	4) 0 100/ano 300/ano SENAI/CETAM + 
CERDQ-AM
Profissionais	da	rede	estadual	
capacitados (AUDIT/ASSIST) ~50 estimado 150 300 UFAM/UEA + 
SES-AM
Municípios com supervisão técnica 
do CERDQ-AM 0 6 (CAPSAD 
regionais) 15 Relatório de 
telessaúde
AIHs por transtornos por uso de 
substâncias (F10–F19) AM
Tendência 
crescente Estabilização Redução 
15% SIH/SUS
Publicações	científicas	anuais	do	
CERDQ-AM 0 3 8 Lattes + Relató -
rio CTC
Avaliação de satisfação dos 
usuários (escala 1–5) — ≥ 4,0 ≥ 4,3 Pesquisa bienal
Fonte: SIH/DATASUS, 2024; CNES/DATASUS; Portaria GM/MS nº 336/2002; Portaria GM/MS nº 5.500/2024.
Para responder a uma demanda complexa e historicamente subatendida, o CERDQ-AM 
foi concebido com serviços integrados, funcionamento contínuo e soluções adaptadas às 
diferentes realidades do território amazonense. Sua estrutura será implantada de forma 
planejada, conforme cronograma progressivo de execução, permitindo organizar etapas, 
priorizar entregas e consolidar, com segurança operacional, uma nova capacidade pública 
de cuidado em saúde mental e dependência química.
• Implantação de leitos de desintoxicação supervisionada (Fase 2 do protocolo assis -
tencial), com manejo farmacológico seguro da abstinência, conforme evidências 
clínicas reconhecidas pelo Conselho Federal de Medicina (CFM);
• Ambulatório intensivo multiprofissional, com Terapia Cognitivo-Comportamental (TCC), 
Entrevista Motivacional, farmacoterapia contínua, grupos terapêuticos e abordagem 
familiar, com capacidade para 80 pacientes simultaneamente;

 383
Parte 02.  Plano estratégico de desenvolvimento
• Módulo de Moradia Transitória com 20 vagas em repúblicas integradas, destinado 
prioritariamente a pacientes sem rede familiar ou em situação de rua, equipamento 
hoje inexistente na rede estadual de CAPS AD;
• Oficinas de reabilitação psicossocial (cozinha profissionalizante, marcenaria e tecno-
logia da informação), em parceria com Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial 
(SENAI) e Centro de Educação Tecnológica do Amazonas (CETAM), além de academia 
terapêutica e horta comunitária;
• Meta operacional de 1.800 atendimentos clínicos de alta complexidade por mês, 
com acolhimento ativo 24 horas por dia, sete dias por semana, sem exigência de 
encaminhamento prévio ou documentação;
• Implantação de centros logísticos de insumos nos municípios-polo de cada macror-
região, definidos a partir de estudo de viabilidade logística e acessibilidade fluvial. Em 
vez de depender exclusivamente de envios a partir de Manaus, esses hubs manterão 
estoques estratégicos de medicamentos e oxigênio, com uso, quando viável, de dro-
nes para entregas emergenciais em comunidades ribeirinhas isoladas.
 Spokes Fluviais – Unidades Fluviais de Triagem
Os Spokes Fluviais são o braço capilar do sistema e o diferencial mais inovador do Cen-
tro Estadual de Referência em Dependência Química do Amazonas (CERDQ-AM) em relação 
a qualquer modelo de atenção em saúde mental já implementado na Região Norte. Serão 
Unidades Fluviais de Triagem — embarcações devidamente habilitadas e equipadas — que 
navegam permanentemente pelas calhas dos rios e as comunidades ribeirinhas, levando 
o cuidado onde a demanda existe, e não esperando que a demanda chegue até o serviço.
Cada unidade realiza, diretamente nas comunidades ribeirinhas, as seguintes 
intervenções:


 384
Parte 02.  Plano estratégico de desenvolvimento
Quadro 19 - Descrição operacional por função - CERQD-AM Spokes	fluviais
Spokes Fluviais executam seis funções opera-
cionais nas comunidades ribeirinhas
Descrição funcional das seis frentes de atuação das Unidades Fluviais de Triagem do 
CERDQ-AM nas comunidades ribeirinhas, da busca ativa à capacitação da rede básica local.
6
Funções operacionais estruturam a atuação dos Spokes Fluviais — da 
busca ativa à telessaúde quinzenal e à capacitação da rede. Cada unidade 
fluvial integra a estratégia Hub-and-Spoke, com supervisão técnica direta do 
CERDQ-AM via telessaúde, sem depender da transferência física do paciente.
Função Descrição Operacional
Busca Ativa
Identificação proativa de indivíduos em situação de dependência química 
nas comunidades, por meio de equipe multiprofissional em campo, sem 
exigência de documentação formal.
Triagem de Risco Aplicação dos instrumentos validados AUDIT e ASSIST para classificação 
da gravidade do uso e estratificação de risco.
Acolhimento Breve e Vínculo Primeiros atendimentos psicossociais, escuta qualificada e formulação 
preliminar do projeto terapêutico singular (PTS).
Redução de Danos in loco
Intervenções de redução de danos como ética de salvamento — orienta -
ção sobre uso seguro, distribuição de insumos preventivos, vínculo à rede 
de cuidado.
Telessaúde Quinzenal
Após a fase intensiva no Hub, as unidades assumem o seguimento 
longitudinal via telessaúde quinzenal com a equipe especializada do 
CERDQ-AM.
Capacitação da Rede Básica
As unidades transportam residentes e preceptores que treinam profis -
sionais de Atenção Primária local em manejo de dependência química e 
cuidado em saúde mental.
O princípio central do fluxo é a inversão 
da lógica tradicional, o encaminhamento ao 
Hub central ocorre apenas quando clinica -
mente indispensável. As Unidades Fluviais 
de Triagem realizam a absorção da demanda 
nas comunidades e encaminham ao Hub 
Manaus, somente os pacientes que efetiva-
mente necessitam de infraestrutura inten -
siva. Casos de baixa e média complexidade 
são resolvidos na própria unidade fluvial ou 
supervisionados remotamente, reduzindo 
drasticamente a pressão sobre o Hub e oti-
mizando a capacidade instalada do sistema. 
Com esse modelo, o 
Amazonas supera uma 
barreira antiga no cuidado 
à dependência química: 
o interior passa a contar 
com supervisão técnica 
direta do CERDQ-AM, por 
telessaúde, sem remover o 
paciente para Manaus.

 385
Parte 02.  Plano estratégico de desenvolvimento
Quadro 20 - Descrição operacional grupo de adaptação - CERQD-AM
Quatro grupos vulneráveis recebem adapta-
ções específicas nas Unidades Fluviais
Adaptações operacionais nas Unidades Fluviais de Triagem do CERDQ-AM para atendi -
mento diferenciado de quatro grupos com especificidades amazônicas: populações indí -
genas, mulheres, adolescentes (16–18 anos) e pessoas em situação de rua.
4
Grupos populacionais vulneráveis recebem adaptações operacionais nas 
Unidades Fluviais de Triagem do CERDQ-AM. Cada grupo tem especificidade 
amazônica reconhecida (taxas de suicídio indígena 3–7× acima da média 
nacional; estimativa de 6.500–8.200 pessoas em situação de rua em Manaus).
Grupo Especificidades	Amazônica Adaptação	nas	unidades	fluviais
Populações	
Indígenas
Taxas de suicídio 3–7× acima da média 
nacional; uso de álcool associado a 
dinâmicas culturais específicas; barreira 
linguística.
Profissionais com formação em saúde 
indígena; intérpretes para Nheengatu, 
Ticuna e outras línguas; articulação com 
DSEI-AM.
Mulheres
Estigma de gênero amplificado; violência 
doméstica concomitante em até 60% dos 
casos; responsabilidades de cuidado.
Ala feminina exclusiva no módulo de 
moradia do Hub; equipe feminina disponí -
vel; integração com a rede de proteção.
Adolescentes 
(16–18 anos)
Alta prevalência de uso inicial de inalantes 
e crack; vínculo familiar comprometido; 
trajetória escolar interrompida.
Turnos de atendimento específicos separa-
dos dos adultos; integração com SEDUC-AM; 
acompanhamento socioeducativo.
População em 
Situação de 
Rua
Estimativa de 6.500–8.200 pessoas em 
Manaus; sobreposição com dependência 
química; rotatividade alta.
Porta aberta irrestrita (sem exigência de 
RG ou comprovante de residência); aco -
lhimento inicial com banho e alimentação; 
vagas prioritárias na moradia transitória.


 386
Parte 02.  Plano estratégico de desenvolvimento
Quadro	21	-	Descrição	operacional	criticidade	-	Unidades	fluviais
Seis riscos de criticidade alta exigem planos 
de contingências operacionais permanentes
Mapa de riscos e medidas preventivas para a operação das Unidades Fluviais do CERDQ-AM 
nas comunidades ribeirinhas, com classificação de criticidade, medida preventiva principal 
e plano de contingência.
6
Riscos críticos da operação fluvial foram mapeados como ALTA criticidade 
— todos com planos de contingências específicos. Vazante extrema dos rios, 
tempestades, indisponibilidade mecânica e falhas de comunicação são os 
principais determinantes operacionais.
Grupo Criticidade Medida preventiva principal Plano de contingência
Vazante extrema 
dos rios
(encalhe, rotas 
intransitáveis)
Alta
Frota diversificada com embar -
cações de menor calado; mape -
amento contínuo de rotas.
Ativação de rotas alternativas; 
uso de veículos terrestres quando 
possível; estoque avançado.
Tempestades e 
ventos fortes
(risco de 
naufrágio)
Alta
Sistemas de previsão meteoro -
lógica a bordo; equipamentos de 
segurança obrigatórios.
Suspensão de viagens em condi -
ções extremas; busca de abrigo 
seguro; acionamento da Defesa 
Civil.
Indisponibilidade 
mecânica crítica
(motor, propulsão)
Alta
Plano de manutenção preventiva 
e preditiva rigoroso; estoque 
de peças críticas em bases 
avançadas.
Acionamento de embarcação 
reserva; reboque de emergência; 
comunicação proativa com a base.
Falhas de 
comunicação
(interrupção de 
telemedicina)
Alta
Sistemas de comunicação 
redundantes — rádio HF/VHF, 
telefonia via satélite.
Uso de mensagens pré-forma -
tadas; acionamento de bases de 
apoio próximas; protocolos offline.
Sobrecustos 
logísticos e 
inflação	regional
Alta
Orçamento com reservas técnica 
e contingencial; contratos com 
cláusulas de reajuste.
Revisão orçamentária emergen -
cial; busca de fontes adicionais de 
financiamento.
Rotatividade 
de pessoal 
qualificado
(tripulantes, 
técnicos)
Alta
Plano de carreira; adicional ama -
zônico; ações de capacitação e 
condições de trabalho dignas.
Contratação emergencial; redistri -
buição de equipes; parcerias com 
instituições de ensino.
Fonte: ANVISA RDC nº 50/2002 (dimensionamento de unidades de saúde); NBR 9050 (acessibilidade); Porta -
ria GM/MS nº 3.088/2011 (RAPS).

 387
Parte 02.  Plano estratégico de desenvolvimento
Quadro 22 - Equipe para modelo de gestão proposto no CERDQ-AM
CERDQ-AM operará com aproximadamente 
48 profissionais em 14 categorias
Composição mínima da equipe técnica do Centro Estadual de Referência em Dependência 
Química do Amazonas (CERDQ-AM) para operação plena como CAPSAD III com módulos 
de reabilitação e pesquisa.
~48
Profissionais formam a equipe mínima do CERDQ-AM em 14 
categorias técnicas. A maior categoria é Técnico de Enfermagem (9), 
seguida de Psicólogo Clínico (6) e Enfermeiro (6). A equipe contempla 
Psiquiatras (4), profissionais de saúde indígena com mediação cultural 
e Redutores de Danos.
Profissional QTD. CH semanal Função principal
Psiquiatra (DQ) 4 40h (2 diurnos + plantões) Avaliação admissional, farmacoterapia, manejo 
de crises, supervisão clínica.
Clínico geral / 
Médico de família 2 40h Triagem 24h, manejo de abstinência, comorbi -
dades clínicas, saúde geral.
Psicólogo clínico 6 40h TCC-DQ, EM, grupos terapêuticos, avaliação 
psicológica, PTS.
Enfermeiro 6 36h (3 turnos) Triagem, medicação, desintoxicação, educa -
ção em saúde.
Técnico de 
enfermagem 9 36h (3 turnos × 3) Cuidados de enfermagem, leitos de desintoxi -
cação, sinais vitais.
Assistente social 4 40h Avaliação sociofamiliar, reinserção social, arti -
culação com CRAS/CREAS.
Terapeuta 
ocupacional 2 40h Oficinas terapêuticas, reabilitação funcional, 
inserção laboral.
Nutricionista 1 20h Avaliação nutricional, educação alimentar, 
cardápio terapêutico.
Farmacêutico 
clínico 1 40h Gestão de medicamentos, farmacoterapia de 
dependência química.
Educador físico 1 40h Academia terapêutica, atividades físicas pro -
gramadas, grupos de caminhada.
Agente social 
/ Redutores de 
danos
4 40h Busca ativa em rua, acolhimento, abordagem 
motivacional, articulação comunitária.
Profissional	de	
saúde indígena / 
Intérprete
2 40h Atendimento diferenciado, mediação cultural, 
articulação com DSEI-AM.
Pesquisador / 
Epidemiologista 2 40h Monitoramento de indicadores, pesquisa apli -
cada, banco de dados.
Administrativo / TI 4 40h Prontuário eletrônico, gestão documental, 
suporte de TI, recepção.
TOTAL ~48 40h Equipe mínima para operação plena CAPSad III 
+ módulos de reabilitação e pesquisa.

 388
Parte 02.  Plano estratégico de desenvolvimento
Plano de Cargos, Carreiras e Remunera-
ção da SES-AM
Por tudo o que foi apresentado, é fundamental instituir o Plano de Cargos, Carreiras 
e Salários da Saúde da Secretaria de Estado de Saúde do Amazonas (PCCS da SES-AM) 
— previsto no ordenamento jurídico e reivindicado há anos pelos servidores —, a ser ela -
borado com participação das entidades representativas.
Entre seus pilares estruturantes estão: isonomia de vencimentos-base entre profissionais 
de mesma formação e nível; adicionais de interiorização; progressão por mérito e resultados; 
evolução funcional vinculada à avaliação de desempenho e ao cumprimento de indicadores 
pactuados; incentivo à formação continuada remunerada, entre outros parâmetros voltados 
à qualificação e à estabilidade das carreiras públicas em saúde.
Sem carreiras estruturadas e remuneração compatível com a responsabilidade exi -
gida, as ações dos eixos anteriores não têm quem as execute em campo. Esta seção 
descreve como a SES-AM construirá essa política, com quais parceiros e sobre quais 
bases normativas.
Fundamento constitucional e normativo:
O Plano de Cargos, Carreiras e Salários da Saúde (PCCS-Saúde) da SES-AM tem 
fundamento direto no art. 39, § 1.º, da Constituição Federal, que determina a fixação de 
integrantes de carreira em cargos de atribuições iguais ou assemelhadas, e no art. 198, § 
5.º, que prevê lei federal para dispor sobre o regime jurídico dos trabalhadores da saúde 
pública. No plano infraconstitucional, a Lei Federal n.º 8.080/1990 (Lei Orgânica da Saúde), 
em seus arts. 27 a 29, estabelece as diretrizes para a política de recursos humanos no 
SUS: organização de um sistema de formação em todos os níveis de ensino, valorização 
da dedicação exclusiva ao SUS e elaboração de normas para regular as relações entre 
instituições formadoras e o sistema de saúde.
A Lei Complementar Estadual que rege o regime jurídico dos servidores do Amazonas, 
as deliberações do Conselho Nacional de Saúde sobre a Mesa Nacional de Negociação 
Permanente do SUS (MNNP-SUS, instituída pela Resolução CNS n.º 52/1993 e reestrutu -
rada pela Resolução CNS n.º 303/1999), e as diretrizes da Política Nacional de Gestão do 
Trabalho e da Educação em Saúde (Portaria GM/MS n.º 1.996/2007) completam o referencial 
normativo desta ação.
Estruturação do PCCS-Saúde:
O PCCS-Saúde da SES-AM será elaborado por comissão técnica paritária, com partici-
pação efetiva dos trabalhadores por meio de suas entidades representativas, dos conselhos 
de fiscalização profissional, da própria SES-AM e da Secretaria de Estado de Administração 
(SEAD-AM). O processo observará o Protocolo da Mesa de Negociação Permanente do SUS 
no Amazonas — instância que deverá ser formalmente instalada ou reativada como condi-
ção prévia ao encaminhamento da proposta à Assembleia Legislativa do Estado (ALEAM).

 389
Parte 02.  Plano estratégico de desenvolvimento
O PCCS contemplará, no mínimo, os seguintes elementos: isonomia de vencimento-base 
entre profissionais de mesma formação, nível e regime de trabalho, com eliminação das 
assimetrias históricas entre servidores estatutários e temporários que exercem funções 
idênticas; adicionais de interiorização e fixação, escalonados por distância da capital, grau 
de vulnerabilidade do território e condições locais de infraestrutura — o impacto direto da 
rotatividade nas calhas do interior está documentado no eixo de Gestão de Riscos deste 
Plano; progressão funcional por mérito e resultado , vinculada à avaliação periódica de 
desempenho com critérios objetivos, pactuados previamente com as categorias e auditá -
veis publicamente; progressão por tempo de serviço, observados os limites fiscais da Lei 
Complementar Federal n.º 101/2000; formação continuada remunerada, com licenças para 
capacitação, bolsas de pós-graduação em especialidades prioritárias para o SUS-AM e 
tempo protegido para educação permanente integrado à carga horária; plano de saúde e 
benefícios compatíveis com os praticados pelos demais poderes estaduais; e mecanismos 
de redistribuição e remanejamento  que preservem direitos adquiridos e garantam previsi -
bilidade às equipes lotadas no interior.
Diagnóstico técnico da força de trabalho e análise de necessidade   
de concurso público.
A realização de concurso público para o quadro de servidores da saúde estadual 
exige, antes de qualquer deliberação, um diagnóstico técnico que sustente a decisão com 
base em evidências — não em pressão conjuntural. Nos primeiros 12 meses de gestão, 
a SES-AM conduzirá estudo de necessidade e dimensionamento da força de trabalho, 
com metodologia compatível com as diretrizes do Observatório de Recursos Humanos 
em Saúde (OBRHSUS/Fiocruz) e do Cadastro Nacional de Estabelecimentos de Saúde 
(CNES/DATASUS).
O estudo mapeará com precisão as lacunas quantitativas e qualitativas por categoria 
profissional, por território e por nível de atenção; identificará a proporção de vínculos tem-
porários sobre o total de servidores ativos; avaliará o impacto fiscal de diferentes cenários 
de regularização sobre o orçamento estadual de pessoal, observados os limites de despesa 
dos arts. 19 e 20 da LRF; e analisará a compatibilidade de eventuais provimentos com o 
Plano Plurianual (PPA) e a Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO) vigentes. Os resultados 
serão submetidos à Mesa de Negociação Permanente do SUS-AM, ao Conselho Estadual 
de Saúde e à Procuradoria Geral do Estado antes de qualquer encaminhamento formal. 
Essa sequência garante que a eventual realização de concurso público seja uma decisão 
tecnicamente fundamentada, fiscalmente responsável e juridicamente sustentável — não 
um compromisso formulado sem respaldo orçamentário.
Relação	participativa	com	os	conselhos	de	fiscalização	profissional
Os conselhos de fiscalização profissional não são apenas órgãos de registro e disciplina: 
são as instituições que detêm o padrão técnico e ético de cada categoria e que identificam, 
com mais precocidade do que qualquer auditoria interna, as condições de trabalho que 
comprometem a segurança do paciente. A SES-AM formalizará sua relação com esses 
conselhos por meio de acordos de cooperação técnica, reuniões periódicas com agenda 
conjunta e participação nos processos de revisão de protocolos clínicos e normas opera -
cionais. Os conselhos com os quais a SES-AM manterá interlocução sistemática incluem:

 390
Parte 02.  Plano estratégico de desenvolvimento
Conselho Regional de Medicina do Ama -
zonas (CRM-AM) , com papel central na 
regulação do exercício médico, na avalia -
ção de condições de trabalho nas unidades 
públicas e no enfrentamento da precariza -
ção dos contratos
Conselho Regional de Enfermagem do 
Amazonas (COREN-AM) , que representa 
a maior categoria profissional do quadro 
da SES-AM e das fundações, com atuação 
estratégica na atenção primária, no interior 
e nas unidades de urgência
Conselho Regional de Farmácia do Ama-
zonas (CRF-AM), indispensável para a polí-
tica estadual de assistência farmacêutica, 
a farmacovigilância e a qualificação da dis-
pensação nos municípios
Conselho Regional de Odontologia do 
Amazonas (CRO-AM), parceiro na amplia-
ção da saúde bucal no interior e na qua -
lificação das equipes de saúde bucal da 
Estratégia Saúde da Família
Conselho Regional de Psicologia do Ama-
zonas (CRP-AM) , com acúmulo técnico 
sobre saúde mental, atenção a populações 
vulneráveis e intervenção em crise — inter-
locução direta com o CERDQ-AM
Conselho Regional de Fisioterapia e Tera-
pia Ocupacional da 11.ª Região (CRE -
FITO-11), com contribuição para a reabili -
tação, a atenção domiciliar e a qualificação 
das equipes Multi nos municípios
Conselho Regional de Nutrição da 1.ª 
Região (CRN-1), parceiro nas políticas de ali-
mentação e nutrição, na atenção à saúde do 
idoso, da criança e das populações indígenas;
Conselho Regional de Biomedicina da 
1.ª Região (CRBM-1), com papel relevante 
na qualidade dos laboratórios de análises 
clínicas da rede SES-AM e das fundações
Conselho Regional de Fonoaudiologia da 
8.ª Região (CRFa-8), parceiro para as polí-
ticas de reabilitação auditiva, de linguagem 
e de disfagia, especialmente em pediatria 
e em geriatria
Conselho Regional de Serviço Social do 
Amazonas (CRESS-AM) , cuja atuação é 
central nas equipes multiprofissionais, na 
proteção social de usuários vulneráveis e na 
articulação entre saúde e assistência social
Conselho Regional de Educação Física da 
20.ª Região (CREF-20), parceiro para pro-
gramas de promoção da saúde e atividade 
física nas unidades básicas
Conselho Regional de Medicina Veteri -
nária do Amazonas (CRMV-AM), essencial 
para a vigilância epidemiológica de zoo -
noses, o controle de vetores e a interface 
saúde-ambiente em um estado com alta 
exposição a doenças de origem animal.
 
Integram ainda esse conjunto a Associação Médica do Amazonas (AMA) e as sociedades 
de especialidades com maior volume assistencial na rede estadual, cujas contribuições 
técnicas são incorporadas aos processos de elaboração e revisão de protocolos.
Relação com os sindicatos dos trabalhadores e as entidades patronais
A política de gestão de pessoas só produz efeito duradouro se negociada — não 
imposta. A SES-AM manterá canais permanentes de diálogo com as organizações sindicais 
dos trabalhadores da saúde e com as entidades representativas dos empregadores. No 
campo dos trabalhadores, os sindicatos de base e as federações participam, com pleno 
direito de voz e de proposta, das negociações coletivas e da Mesa de Negociação Perma-
nente do SUS-AM. Estão nesse campo os sindicatos estaduais de médicos, enfermeiros, 
técnicos e auxiliares de enfermagem, farmacêuticos, bioquímicos, assistentes sociais, 
agentes comunitários de saúde e demais categorias do SUS-AM, além da Federação 

 391
Parte 02.  Plano estratégico de desenvolvimento
Nacional dos Sindicatos dos Trabalhadores em Saúde, Trabalho, Previdência e Assistên -
cia Social (FENASPS) e das entidades representativas dos servidores públicos estaduais 
com base na saúde. No campo patronal e das organizações gestoras, a SES-AM manterá 
diálogo com as Organizações Sociais contratadas — cujas relações trabalhistas com os 
profissionais que atuam na rede estadual afetam diretamente as condições de trabalho 
e a continuidade assistencial —, com a Federação Brasileira de Hospitais (FBH)  e com a 
Associação Nacional de Hospitais Privados (ANAHP) . Esse diálogo amplo não pressupõe 
equivalência de posições: os direitos dos trabalhadores têm primazia normativa e ética 
sobre os interesses econômicos dos gestores privados. O que se reconhece é que a qua-
lidade do trabalho em saúde depende de regras claras e conhecidas por todos os lados.
Governança e transparência da política de valorização
Os avanços neste eixo serão mensurados por indicadores publicados no painel de 
monitoramento deste Plano e acompanhados pelo Conselho Estadual de Saúde: proporção 
de servidores em cargo efetivo sobre o total da força de trabalho ativa da SES-AM e das 
fundações; evolução do tempo médio de permanência dos profissionais nos municípios 
do interior; grau de execução do PCCS por categoria profissional; número de reuniões 
realizadas com conselhos de fiscalização e com sindicatos no período; e percentual das 
metas negociadas na Mesa de Negociação cumpridas no quadrimestre. A valorização 
dos trabalhadores é, na prática, uma política de saúde para a população. O servidor com 
carreira estruturada, remuneração justa e formação continuada é o que faz a diferença 
onde o serviço privado não chega.


 392
Parte 02.  Plano estratégico de desenvolvimento
Unindo forças na Rede de Saúde-Educação
A construção de um sistema de saúde mais eficiente também depende de gente pre -
parada para executá-lo. Infraestrutura, tecnologia e financiamento são indispensáveis, 
mas perdem potência quando não há formação contínua, apoio técnico e produção de 
conhecimento conectados à realidade do território. É nesse contexto que se insere a pro -
posta de criação da Rede de Saúde-Educação SES-AM/Fiocruz, articulando qualificação 
profissional, pesquisa aplicada e inovação para fortalecer a saúde pública no Amazonas. 
A Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz) é a principal instituição pública brasileira de ciên -
cia, tecnologia e inovação em saúde, vinculada ao Ministério da Saúde. Atua na produção 
de imunobiológicos, na vigilância genômica, na formação de profissionais do SUS e na 
pesquisa aplicada, com trajetória decisiva no enfrentamento de emergências sanitárias e 
doenças que impactam a Amazônia.
No Amazonas, essa presença se materializa por meio do Instituto Leônidas e Maria 
Deane (ILMD/Fiocruz Amazônia), sediado em Manaus desde 1992, com atuação em popu-
lações ribeirinhas, indígenas e de fronteira, além de programa de pós-graduação stricto 
sensu em saúde amazônica. Trata-se, portanto, de uma parceria viável do ponto de vista 
técnico, territorial e operacional.
A política educacional da Fiocruz converge diretamente com os desafios identificados 
neste Plano Estratégico de Desenvolvimento. Entre seus eixos estruturantes, destacam-se:
• Fortalecimento da formação de recursos humanos para o SUS; 
• Redução de desigualdades intrarregionais; 
• Educação mediada por tecnologia e ensino a distância; 
• Integração entre ensino, pesquisa e inovação; 
• Cooperação nacional e internacional em saúde; 
• Compromisso com ações afirmativas e inclusão educacional.
A Rede de Saúde-Educação SES-AM/Fiocruz traduz essas diretrizes em entregas 
operacionais para o sistema estadual, ancoradas em dados deste Plano. A formação de 
recursos humanos vai operar em três frentes articuladas, a saber:
1.	Formação	de	profissionais
• Residência multiprofissional em saúde amazônica, com vagas voltadas ao Centro 
Estadual de Referência em Dependência Química do Amazonas (CERDQ-AM), à 
saúde indígena e à Atenção Primária no interior; 
• Especialização para profissionais da SES-AM, com oferta presencial nos polos regio-
nais e módulos em EAD integrados à plataforma de telessaúde; 
• Cursos de curta duração em AUDIT/ASSIST, intervenção breve, matriciamento em 
saúde mental, Caderneta da Pessoa Idosa e detecção precoce de agravos, destinados 
aos profissionais da Atenção Primária à Saúde (APS) dos 62 municípios.

 393
Parte 02.  Plano estratégico de desenvolvimento
2. Pesquisa aplicada
A agenda científica priorizará temas estratégicos para a realidade amazônica: perfil 
epidemiológico por substância, território e grupo étnico, efetividade de protocolos de 
redução de danos em contextos ribeirinhos e indígenas, impacto da telemedicina na 
continuidade do cuidado no interior, e saúde mental em populações indígenas do Alto 
Rio Negro e Alto Solimões. 
3. Educação mediada por tecnologia
A infraestrutura das Estações Modulares de Telessaúde (Ação 3) será utilizada para 
oferecer teleconsultorias especializadas, supervisão clínica remota e capacitação perma -
nente aos 62 municípios, sem necessidade de deslocamento dos profissionais da APS.
A Rede articula-se com as ações do Plano que dependem de qualificação profissional 
estruturada. No Centro Estadual de Referência em Dependência Química do Amazonas 
(CERDQ-AM), a Fiocruz atuará como parceira na residência multiprofissional, na pesquisa 
longitudinal com populações ribeirinhas e indígenas e na supervisão clínica a distância 
para os CAPS AD regionais.
Na Ação 3 (Saúde Digital Amazonas), fornecerá conteúdo técnico e metodológico para 
a educação permanente integrada ao escopo contratual da concessão de telessaúde. Na 
Ação 8 (saúde dos povos indígenas), apoiará a formação dos 300 Agentes Indígenas de 
Saúde, em parceria com o Distrito Sanitário Especial Indígena do Amazonas (DSEI-AM) e 
a Secretaria de Saúde Indígena (SESAI). 
Base jurídica e governança da Rede de Saúde-Educação
O instrumento jurídico da parceria será o Acordo de Cooperação Técnica 
(ACT) entre a SES-AM e Fiocruz, com fundamento no art. 14 da Lei Federal nº 
8.080/1990, na Política Nacional de Educação Permanente em Saúde (Porta -
ria GM/MS nº 1.996/2007, atualizada pela Portaria GM/MS nº 3.194/2017) e no 
art. 116 da Lei Federal nº 8.666/1993, mantido pelo art. 193 da Lei Federal nº 
14.133/2021 para acordos entre entes públicos.
O ACT definirá as competências de cada instituição, metas quantificáveis, cro -
nograma de execução e indicadores verificáveis, sem exigir, necessariamente, 
transferência direta de recursos. A Fiocruz atuará com orçamento federal próprio, 
enquanto a SES-AM assegurará contrapartidas de infraestrutura, acesso à rede 
assistencial e disponibilização de servidores para os programas de formação.
A governança da Rede será exercida por Comitê Gestor paritário, com represen-
tação técnica da SES-AM, da Fiocruz — por meio do Instituto Leônidas e Maria 
Deane (ILMD) e da direção executiva da Política de Educação —, do Conselho 
Estadual de Saúde do Amazonas (CES-AM) e das instituições estaduais de 
ensino (UFAM e UEA). O Comitê se reunirá bimestralmente, com atas públicas 
e relatório anual encaminhado ao CES-AM e à ALEAM.

 394
Parte 02.  Plano estratégico de desenvolvimento
Na Ação 11 (Cuidar do Idoso), será responsável pela capacitação de 2.400 profissionais 
da Atenção Primária à Saúde (APS) em geriatria básica. No Eixo 4, apoiará a cooperação 
trinacional em vigilância epidemiológica de fronteira, com equipes binacionais de atenção 
básica em articulação com a Colômbia e o 
Peru. No Eixo 6, oferecerá suporte técnico 
ao CES-AM para interpretação de dados e ao 
Observatório da Saúde do Amazonas.
O financiamento da Rede de Saúde-
Educação combinará quatro fontes principais: 
recursos do Fundo Estadual de Saúde 
(FES-AM) destinados à Política Estadual de 
Educação Permanente; repasses federais da 
Política Nacional de Educação Permanente 
em Saúde, via Fundo Nacional de Saúde; 
emendas parlamentares da bancada 
amazonense no Congresso Nacional e da 
Assembleia Legislativa do Amazonas; e 
orçamento próprio da Fiocruz, vinculado ao 
Ministério da Saúde.
Sua sustentabilidade dependerá da institucionalização do Acordo de Cooperação Téc-
nica (ACT) como instrumento plurianual, vinculado a metas técnicas verificáveis e auditáveis 
publicamente, preservando a continuidade da iniciativa para além dos ciclos de governo.
Gestão de riscos: prever problemas tam-
bém é governar
Resultados consistentes dependem da capacidade de antecipar obstáculos, reduzir 
vulnerabilidades e reagir com rapidez quando surgem imprevistos. Por isso, a gestão de 
riscos integra a própria arquitetura de execução deste documento. 
A metodologia adotada tem como referência a norma ABNT NBR ISO 31000:2018 
(Gestão de Riscos – Diretrizes), complementada pelo Referencial Básico de Gestão de 
Riscos do Tribunal de Contas da União (TCU, 2018) e pelos princípios do COSO ERM 2017 
(Enterprise Risk Management – Integrating with Strategy and Performance).
A identificação e o tratamento dos riscos seguirão etapas sucessivas e permanentes: 
definição de contexto, identificação, análise, avaliação, tratamento, monitoramento e comu-
nicação. Cada risco será classificado conforme sua probabilidade e seu impacto, ambos 
em escala de 1 a 4, resultando em pontuação final de 1 (residual) a 16 (crítico). A matriz 
de riscos funcionará como instrumento contínuo de governança e estará integrada às três 
camadas de monitoramento do Plano: painel interno da SES-AM, revisão quadrimestral do 
Conselho Estadual de Saúde e painel público de controle social.
As parcerias voltadas à 
qualificação profissional 
fortalecem a base 
operacional da estratégia 
assistencial, convertendo 
conhecimento e apoio 
técnico em equipes mais 
preparadas e gestão 
mais consistente.

 395
Parte 02.  Plano estratégico de desenvolvimento
O prazo de resposta para cada risco será organizado em três níveis. Curto prazo, 
para medidas imediatas dependentes de decisão interna da SES-AM. Médio prazo, 
para respostas estruturantes que exijam pactuação institucional ou contratualização. 
Longo prazo, para ações continuadas que dependam de articulação federativa ou de 
agenda política plurianual.
 Matriz consolidada de riscos 
Tabela 5 - Matriz consolidada de riscos (probabilidade x impacto)
Matriz consolida 26 riscos do Plano em 4 
níveis de criticidade
Matriz de probabilidade × impacto consolidando os 26 riscos identificados no Plano, dis -
tribuídos em 11 Críticos, 11 Altos, 4 Moderados e 0 Baixos. Cada célula apresenta o score 
(P × I) e os identificadores R1 a R26 dos riscos correspondentes.
26
Riscos identificados — 11 Críticos (R1, R2, R5–R7, R9, R10, R17, R20, 
R23, R25), 11 Altos e 4 Moderados. Os riscos R1, R9, R10, R17 e R25 
atingem o score máximo (4 × 4 = 16) — quase certo de ocorrência, 
com impacto crítico.
Probabilidade / impacto Baixo (1) Moderado (2) Alto (3) Crítico (4)
Quase certo (4) 4 8 12 — R2, R5, R6, R7, R23 16 — R1, R9, 
R10, R17, R25
Possível (3) 3 6 — R14, R16 9 — R3, R4, R8, R11, 
R18, R24, R26 12 — R20
Improvável (2) 2 4 — R12 6 — R19 8 — R13, R15, 
R21, R22
Raro (1) 1 2 3 4
Níveis de criticidade: Crítico (score 12-16, vermelho); Alto (8-11, laranja); Moderado (4-7, amarelo); Baixo (1-3, 
verde). Distribuição: 11 riscos Críticos, 11 Altos, 4 Moderados.


 396
Parte 02.  Plano estratégico de desenvolvimento
 Riscos identificados por categoria 
As tabelas a seguir detalham os 26 riscos por categoria. Cada linha apresenta a iden -
tificação, descrição, classificação (probabilidade, impacto, criticidade), mitigação (com 
vínculo à Ação do Plano ou eixo temático), indicador de alerta para monitoramento e prazo 
de resposta.
Tabela 6 - Riscos do Plano - Detalhamento dos 26 riscos por categoria
Catálogo consolidado dos 26 riscos do Plano 
com mitigação, responsável e prazo
Detalhamento dos 26 riscos identificados no Plano Estratégico, organizados em oito cate -
gorias temáticas (financeiros, operacionais, governança, tecnológicos, regulatórios, assis -
tenciais, reputacionais e ambientais), com criticidade, mitigação principal, responsável 
institucional e prazo de resposta.
11
Riscos críticos compõem o núcleo do mapa de riscos do Plano — 
concentrados em queda de receita, fiscalização de OS, descontinuidade 
administrativa, sazonalidade hídrica e impacto da reforma tributária sobre a 
ZFM. Cinco deles atingem o score máximo (16): R1, R9, R10, R17 e R25.
# Risco Crit. Mitigação principal Responsável Prazo
R1
Queda de arrecadação 
do ICMS por impacto da 
reforma tributária sobre 
a ZFM
Crítico (16) CEGS; diversificação 
fiscal.
SES-AM · 
SEFAZ-AM · 
Casa Civil
Longo
R2
Glosa hospitalar não 
recuperada (R$ 400 mi/
ano evitáveis)
Crítico (12) Ação 16 (Amazonas sem 
glosa); NAPs nas unidades.
SES-AM · 
DATASUS/
PRODAM
Curto
R3
Não captação das 
emendas parlamentares 
projetadas (R$ 700–880 
mi/ano)
Alto (9) Catálogo de Prioridades 
pronto para execução.
Gov. AM · 
SES-AM · Casa 
Civil
Médio
R4
Descompasso entre fluxo 
de repasses às OS e 
capacidade fiscal estadual
Alto (9)
Repactuação integral 
dos contratos com 
indicadores.
SES-AM · 
SEFAZ-AM · 
CGE-AM
Médio
R5
Sazonalidade hídrica 
extrema (seca ou cheia) 
isolando comunidades
Crítico (12) Eixos 1 e 7; frota 
diversificada.
SES-AM · 
Defesa Civil Médio
R6
Rotatividade média de 
profissionais no interior < 
6 meses
Crítico (12) Ações 12 e 13 (PCCS, fixa-
ção de especialistas).
SES-AM · 
SEAD-AM Médio
R7
Escalada do TFD por 
insuficiência da rede do 
interior
Crítico (12) Eixo 1 (regionalização); 
Ação 3 (Saúde Digital).
SES-AM · 
Central de 
Regulação
Médio
R8
Falha de manutenção 
crítica de barcos-hospitais 
em áreas remotas
Alto (9)
Contrato plurianual de 
manutenção; estoque de 
peças.
SES-AM · 
Diretoria de 
Logística
Curto
R9
Organizações Sociais com 
fiscalização inadequada 
(R$ 931 mi/ano)
Crítico (16)
Ação 17 (repactua-
ção); Comissões de 
Fiscalização.
SES-AM · CGE-
-AM · TCE-AM · 
CES-AM
Curto

 397
Parte 02.  Plano estratégico de desenvolvimento
R10
Descontinuidade adminis -
trativa entre governos e 
secretários
Crítico (16) Institucionalização do 
Plano em decreto estadual.
Gov. AM · Casa 
Civil · PGE-AM Longo
R11
CES-AM sem capacidade 
técnica plena para inter -
pretar dados
Alto (9)
Acesso integral ao 
sistema; capacitação 
contínua.
SES-AM · CES-
-AM · FIOCRUZ Curto
R12
Captura regulatória por 
fornecedores em contra -
tos plurianuais
Moderado (4)
Transparência; rotativi -
dade obrigatória; auditoria 
CGE-AM.
CGE-AM · SES-
-AM · PGE-AM Médio
R13 PPP de telessaúde com 
baixa entrega contratual Alto (8) Ação 3: remuneração vin -
culada a indicadores.
SES-AM · 
Comitê Gestor 
da Concessão
Médio
R14
Fragmentação persis -
tente dos sistemas de 
informação
Moderado (6) Ação 4 (prontuário eletrô -
nico integrado + RNDS).
SES-AM · 
DATASUS/
PRODAM
Médio
R15
Incidente de segurança da 
informação ou violação de 
LGPD
Alto (8) Política estadual; cripto -
grafia ponta a ponta.
SES-AM · 
Encarre-
gado LGPD · 
PGE-AM
Curto
R16
Falha crítica de conec -
tividade ou energia nas 
estações fluviais
Moderado (6)
Estações autossufi -
cientes em energia e 
conectividade.
Parceiro 
privado (PPP) · 
SES-AM
Médio
R17
Reforma tributária elimi -
nando incentivos fiscais 
da ZFM
Crítico (16)
Articulação política 
permanente; CEGS como 
compensação.
Gov. AM · 
SEFAZ-AM 
· Casa Civil 
· Bancada 
Federal
Longo
R18
Judicialização crescente 
de procedimentos e 
medicamentos
Alto (9)
Câmara técnica de análise 
de demandas judiciais; 
NAT-Jus.
SES-AM · PGE-
-AM · TJ-AM 
(NAT-Jus)
Médio
R19
Alteração da metodologia 
federal de partilha do SUS 
com perda para o AM
Moderado (6)
Articulação via CONASS; 
diagnóstico técnico do 
custo amazônico.
Gov. AM · SES-
-AM · CONASS Longo
R20
Surto epidêmico de alta 
severidade (arboviroses, 
síndrome respiratória)
Crítico (12)
Eixo 3 (vigilância); sistema 
preditivo SIH/DATASUS, 
SIOPS, SISREG.
SES-AM · 
FVS-RCP · 
FMT-HVD · 
FIOCRUZ
Curto
R21
Piora da mortalidade 
materna/infantil ou rever -
são de cobertura vacinal
Alto (8)
Ação 2 (Maternidade 
Segura); Ação 5 (vacina -
ção); SAMU fluvial.
SES-AM · muni-
cípios · APS Curto
R22
Crise súbita em OS (fecha -
mento, inadimplência, 
greve)
Alto (8)
Plano B de gestão direta; 
cláusula contratual de 
transição.
SES-AM · PGE-
-AM · MP-AM Médio
R23
Politização da gestão 
SES-AM e uso de car-
gos técnicos para fins 
partidários
Crítico (12)
Governança técnica ins -
titucionalizada; processo 
seletivo.
Gov. AM · 
Casa Civil · 
Controladoria
Longo
R24
Pressão sindical sem pac -
tuação do PCCS gerando 
crise institucional
Alto (9)
Ação 12: estruturação 
técnica do PCCS com 
entidades.
SES-AM · 
SEAD-AM 
· Entidades 
representativas
Médio
R25
Seca extrema histórica 
comprometendo trans -
porte fluvial
Crítico (16)
Logística terrestre/
aérea; telessaúde com 
autossuficiência.
SES-AM 
· Defesa 
Civil · ANA · 
SEMA-AM
Médio
R26
Cheia extrema com 
isolamento prolongado e 
aumento de vetores
Alto (9)
Plano de contingên -
cia sazonal; vigilância 
intensificada.
SES-AM · 
Defesa Civil · 
FVS-RCP
Médio

 398
Parte 02.  Plano estratégico de desenvolvimento
 Integração com a arquitetura de monitoramento 
A operacionalização da matriz de riscos articula-se às três camadas de monitoramento 
previstas neste Plano. Os indicadores de alerta definidos para cada risco alimentarão o 
painel interno de gestão da SES-AM, com disparo automatizado de notificações sempre 
que os valores ultrapassarem os limiares estabelecidos. O Comitê de Riscos da SES-AM — 
colegiado a ser instituído por ato normativo do secretário estadual de saúde — vai se reunir 
mensalmente para analisar indicadores em situação de alerta, propor medidas corretivas 
e reclassificar riscos, quando necessário.
O Conselho Estadual de Saúde do Amazonas (CES-AM) receberá, a cada quadrimestre, 
o mapa de riscos atualizado, acompanhado de relatório sobre as ocorrências do período, 
o andamento das medidas de mitigação e eventual necessidade de repactuação de ações. 
Já o controle social externo terá acesso à versão pública e sintética desse mapa por meio 
do painel de indicadores, resguardadas as informações sensíveis nos termos da Lei Geral 
de Proteção de Dados Pessoais (LGPD).
 Ciclo permanente de revisão e atualização da 
matriz de riscos 
A matriz de riscos será reavaliada integral -
mente a cada quadrimestre. Os riscos poderão 
migrar entre níveis de criticidade conforme a 
execução do Plano, a evolução do contexto ins-
titucional, climático ou epidemiológico e a efetivi-
dade das medidas de mitigação adotadas. Novos 
riscos poderão ser incorporados por deliberação 
do Comitê de Riscos, por recomendação formal 
do Conselho Estadual de Saúde do Amazo -
nas (CES-AM) ou por comunicação externa de 
órgãos de controle, como o Tribunal de Contas 
do Estado do Amazonas (TCE-AM), a Controla -
doria-Geral do Estado do Amazonas (CGE-AM) 
e o Ministério Público.
A cada revisão, será publicado relatório con-
solidado integrado ao Relatório Quadrimestral de Gestão da Secretaria de Estado de Saúde 
do Amazonas (SES-AM), com divulgação obrigatória no painel público e apresentação formal 
ao CES-AM e à Assembleia Legislativa do Estado do Amazonas. Esse ciclo permanente 
assegura que a gestão de riscos permaneça como prática contínua de governança, e não 
como documento estático.
A revisão quadrimestral 
da matriz de 
riscos transforma 
monitoramento 
em ação contínua, 
ajustando rotas antes 
que problemas se 
consolidem.

 399
Parte 02.  Plano estratégico de desenvolvimento
Estratégia de interiorização: territorializa-
ção e escalonamento
O Plano Estratégico de Desenvolvimento, em seu eixo dedicado à saúde, propõe cons-
truir um sistema inteligente, territorial, humano e resolutivo, capaz de responder às especifi-
cidades únicas do Amazonas. Estruturado com base em evidências técnicas e nas melhores 
práticas nacionais, o modelo rompe com o tradicional 
“hospitalcentrismo” e prioriza uma abordagem pre -
ventiva, descentralizada e orientada por resultados, 
com foco na ampliação do acesso, na eficiência do 
gasto público e na melhoria da qualidade assistencial.
É preciso deixar claro que a interiorização da 
saúde emerge não como uma escolha política, mas 
como uma necessidade estrutural. No Amazonas, o 
território é um determinante direto das condições de 
saúde, e a ausência de serviços adequados no interior 
gera impactos concretos na mortalidade, nos custos 
e na eficiência do sistema.
A estratégia proposta baseia-se em princípios 
fundamentais: proporcionalidade territorial, para que a oferta de serviços seja dimen -
sionada segundo as necessidades reais da população; sustentabilidade operacional, 
assegurando que cada investimento conte com custeio e recursos humanos previamente 
definidos; complementaridade entre modalidades assistenciais, integrando atenção pri -
mária, urgência, especialidades e média complexidade; e protagonismo municipal com 
apoio técnico do Estado, fortalecendo a governança compartilhada.
A operacionalização dessa estratégia ocorrerá de forma escalonada. A etapa inicial será 
a implantação da rede estadual de telessaúde sob modelo de Parceria Público-Privada, 
medida capaz de ampliar significativamente o acesso à atenção especializada sem exigir 
novas estruturas físicas, aproveitando a conectividade via satélite já disponível no território. 
Em seguida, será priorizado o fortalecimento da atenção primária, com novas equipes e 
ampliação da cobertura assistencial. Na sequência, serão implantadas unidades de urgên-
cia sub-regionais, aptas a absorver demandas intermediárias e reduzir a pressão sobre a 
capital. Por fim, serão consolidados polos regionais de média complexidade, estruturando 
uma rede hierarquizada e sustentável.
As prioridades territoriais são definidas com base em critérios técnicos, considerando 
indicadores de cobertura, capacidade instalada e vulnerabilidade sanitária. Regiões com 
maior déficit estrutural, como a macrorregião Oeste e as áreas de fronteira, receberão 
atenção prioritária, com implantação de serviços estratégicos e fortalecimento da atenção 
primária fluvial. Para os 44 municípios em Deserto Assistencial — com prioridade absoluta 
para os 29 classificados em Deserto Crítico (Nível 3) —, a resposta combinará telemedicina, 
equipes volantes e unidades móveis, assegurando acesso mesmo onde a construção de 
hospitais não é viável no curto prazo.
Eficiência e justiça 
territorial caminham 
juntas: interiorizar 
significa reduzir 
desigualdades e 
otimizar a alocação 
de recursos públicos.

 400
Parte 02.  Plano estratégico de desenvolvimento
Um dos pilares centrais da interiori -
zação será a política de recursos huma -
nos. A fixação de profissionais no inte -
rior dependerá não apenas de incentivos 
financeiros, mas também de condições 
adequadas de trabalho, infraestrutura, 
perspectiva de progressão na carreira e 
integração com instituições de ensino.
O Plano também estabelece meca -
nismos rigorosos de monitoramento, com 
indicadores claros, metas progressivas 
e transparência na divulgação dos resul-
tados. A utilização de bases de dados 
integradas e ferramentas de análise 
orientará decisões, corrigirá desvios e 
garantirá maior eficiência na aplicação 
dos recursos.
Em termos financeiros, há significativo potencial de ampliação de receita sem aumento 
da carga fiscal, por meio da recuperação de glosas, habilitação de procedimentos de alta 
complexidade, faturamento da telemedicina e redução de desperdícios. Esses ganhos 
representam recursos que podem ser reinvestidos diretamente na ampliação da capacidade 
assistencial e na melhoria da qualidade dos serviços.
Por fim, o Plano reconhece os limites estruturais do sistema, incluindo as restrições 
impostas pelo financiamento federal e pela própria realidade logística do Amazonas. 
No entanto, demonstra que, com gestão qualificada, planejamento baseado em evidências 
e foco em resultados, é possível alcançar avanços concretos e mensuráveis até 2030.
Considerações finais: uma síntese 
interpretativa
O diagnóstico apresentado não revela um sistema de saúde em colapso. Revela um 
sistema produtivo, de porte considerável, cuja arquitetura institucional foi concebida para 
um país que o Amazonas não representa integralmente. As metodologias de financiamento 
federal presumem malha rodoviária contínua. Os parâmetros de regulação assistencial 
supõem densidade populacional homogênea. Os modelos de fixação profissional partem 
da existência de infraestrutura urbana mínima em todo o território. Nenhum desses pressu-
postos se sustenta em um estado onde 48 dos 62 municípios dependem exclusivamente de 
transporte fluvial ou aéreo, separados por distâncias que podem alcançar 1.600 quilômetros 
da capital e marcados pela presença de povos indígenas e comunidades transfronteiriças.
O Amazonas tem desafios 
logísticos de um continente. 
Tem também o que nenhum 
outro Estado possui: 
a singularidade de um 
território que exige soluções 
ainda ausentes dos manuais 
de gestão e uma população 
que não pode mais esperar 
por elas.

 401
Parte 02.  Plano estratégico de desenvolvimento
O problema da saúde no Amazonas, portanto, não é estrutural no sentido fatalista de 
uma geografia que inviabiliza soluções. Tampouco é apenas gerencial, como se bastasse 
administrar melhor um modelo adequado. Trata-se de um desafio institucional — e, por 
isso mesmo, corrigível. O conjunto de regras, fluxos e instrumentos que sustenta o SUS 
no Brasil precisa ser adaptado, complementado e, em pontos críticos, redesenhado para 
funcionar aqui. É esse o propósito deste Plano.
 Diagnóstico do que não vem funcionando 
A arquitetura institucional atual da saúde estadual no Amazonas acumulou, ao longo 
dos últimos ciclos, quatro disfunções persistentes que operam de forma encadeada e 
reduzem a capacidade do sistema de responder às necessidades da população. Este 
Plano foi concebido para enfrentá-las, com instrumentos auditáveis e responsabilidades 
claramente definidas.
•	Disfunções	financeiras	e	orçamentárias:  o Amazonas registra a maior taxa de glosa 
hospitalar da Região Norte, acima da média nacional. Na prática, o sistema produz assis-
tência, mas perde receitas por falhas de codificação, habilitação e faturamento. As perdas 
evitáveis superam R$ 400 milhões por ano — valor equivalente a cerca de 18 meses de 
custeio integral do Hospital Hospital Delphina Aziz. Na estrutura atual, não há Núcleo 
de Auditoria e Performance institucionalizado, com dedicação exclusiva à codificação 
assistencial, revisão de AIHs e habilitação FAEC. Essa lacuna será enfrentada pela Ação 
16. O Tratamento Fora do Domicílio (TFD) expandiu-se como rubrica orçamentária sem 
crescimento proporcional da rede do interior, passando a funcionar como política per -
manente de compensação logística, e não como instrumento excepcional de referência. 
O Plano reorienta esse fluxo pela Ação 1 e pelo Eixo 1. Também permanece ausente uma 
articulação federativa consistente em torno do reconhecimento do custo amazônico de 
produção em saúde, expresso na proposta de Lei do Coeficiente de Equidade Geográfica 
em Saúde (CEGS). Sem esse avanço, o SUS no Amazonas continuará financiado por 
fórmula per capita inadequada à realidade territorial do Estado.
•	Disfunções	operacionais	e	territoriais:  29 municípios estão hoje em Deserto Crítico 
(Nível 3), sem UTI, especialidades de referência, densidade médica adequada e acesso 
regulado em tempo oportuno. Considerando os municípios com ao menos duas dessas 
carências, o total chega a 44, os Desertos Assistenciais, impactando cerca de 990 mil 
pessoas. Quarenta e sete dos 62 municípios não dispõem de um único leito de UTI, 
e outros dez operam com capacidade inferior a 0,1 leito por mil habitantes. A fila do 
SISREG-AM supera 159 mil solicitações, com tempo médio de espera de 759 dias no 
interior e casos extremos, como Atalaia do Norte, com 1.537 dias registrados. Esses indi-
cadores não expressam apenas falta de recursos, mas ausência de protocolo unificado 
de classificação de risco, metas públicas de tempo de resposta e pactuação operacional 
entre regulação, rede hospitalar e atenção primária. A rotatividade profissional no interior 
permanece inferior a seis meses por posto em especialidades críticas, sem adicional 
de fixação estruturado, moradia funcional pactuada ou carreira diferenciada — temas 
enfrentados pelas Ações 12 e 13. A cobertura vacinal infantil está em 66,6%, abaixo da 
meta federal de 95%. A estratégia de recuperação em curso tampouco alcançou os muni-
cípios de difícil acesso por ausência de logística de vacina flutuante, prevista na Ação 5.

 402
Parte 02.  Plano estratégico de desenvolvimento
•	Disfunções	de	governança	e	controle:  A contratualização de organizações sociais 
cresceu 142% em três anos, alcançando repasses anuais de R$ 931 milhões, sem que 
a estrutura de fiscalização acompanhasse essa expansão. Comissões de Fiscalização 
previstas em lei permanecem subdimensionadas, sem equipes técnicas dedicadas, sem 
acesso irrestrito aos sistemas de produção e sem publicação tempestiva dos relatórios 
de aferição de metas. Não existe, na estrutura estadual, um painel público de indica -
dores de desempenho por unidade hospitalar com atualização mensal, o que impede o 
controle social externo e a responsabilização objetiva dos gestores. A descontinuidade 
administrativa entre secretários e entre diretorias técnicas tem operado como padrão, 
com tempo médio de permanência inferior a um ciclo de planejamento, interrompendo 
execução de programas e descartando aprendizado institucional. O Plano enfrenta esse 
conjunto pela Ação 15 (governança e transparência como política de Estado), pela Ação 
17 (contratos de gestão por desempenho), pela arquitetura de monitoramento de três 
camadas já descrita e pela matriz de riscos operacional.
•	Disfunções	de	controle	social	e	capacidade	institucional:  o Conselho Estadual de 
Saúde do Amazonas, instância deliberativa prevista na Lei Federal nº 8.142/1, opera 
sem infraestrutura técnica compatível com a complexidade de um orçamento de R$ 4,8 
bilhões, sem assessoria técnica dedicada e sem acesso integral aos sistemas de gestão 
e produção. Pareceres técnicos sobre Relatórios Quadrimestrais e Relatórios Anuais de 
Gestão são produzidos em condições desproporcionais à responsabilidade legal do cole-
giado. Sem fortalecimento dessa instância e sem o Observatório da Saúde do Amazonas 
previsto na Ação 15, o controle social permanece simbólico, não operacional. A parceria 
técnica com a Fiocruz para a Rede de Saúde-Educação resolve, em paralelo, a lacuna de 
formação continuada que sustenta tanto a capacidade técnica dos conselheiros quanto 
a qualificação dos profissionais que operam o sistema em território.
O que se documenta neste Plano não é um Estado de exceção, é um padrão 
consolidado. A recorrência dessas disfunções ao longo de ciclos administra -
tivos sucessivos, em um contexto de orçamento estadual de saúde acima da 
média nacional, demonstra que o vetor de correção não é fiscal — é institucio -
nal. Os instrumentos para resolvê-las existem, são operacionalmente viáveis e 
estão descritos, ação por ação, neste documento.


 403
Parte 02.  Plano estratégico de desenvolvimento
 O que o Plano institucionaliza ou corrige
A tabela a seguir apresenta, em registro comparativo, o que se encontra institucional -
mente ausente ou subdimensionado no arranjo atual e a resposta proposta Pelo Estratégico 
de Desenvolvimento. Cada linha remete a instrumentos operacionais descritos em detalhe 
nos capítulos precedentes, não a enunciados programáticos.
Tabela 7 - Comparativo Institucional - Situação atual x o que o Plano instituiu
Comparativo institucional consolida 10 eixos 
de mudança proposta pelo Plano
Registro comparativo entre o que se encontra institucionalmente ausente ou subdimen -
sionado no arranjo atual da saúde estadual e a resposta operacional proposta pelo Plano 
Estratégico de Desenvolvimento. Cada linha remete a instrumentos descritos em detalhe 
nos capítulos precedentes.
10
Eixos de transformação consolidam a resposta institucional do Plano — 
da auditoria e recuperação de receita à reestruturação integral da RAPS. 
Cada linha do comparativo remete a Ação ou Eixo específico do Plano, com 
instrumentos operacionais já descritos nos capítulos precedentes.
Eixo Situação atual O que o plano instituiu
Auditoria e 
recuperação de 
receita
Glosa hospitalar de 11,34% no SIH total 
sem estrutura técnica estadual dedi -
cada; ausência de NAP institucionali -
zado; habilitações FAEC não solicitadas.
Ação 16 — NAPs nas quatro unidades 
de maior concentração; auditoria prévia 
ao faturamento; habilitações FAEC para 
procedimentos de alta complexidade.
Contratualização 
de	organizações	
sociais
R$ 931 milhões/ano em repasses; cres -
cimento de 142% sem expansão propor -
cional da fiscalização; metas contratuais 
sem indicadores individualizados.
Ação 17 — Repactuação integral com 
indicadores por unidade; aferição 
quadrimestral; cláusula de transi -
ção para gestão direta em caso de 
descumprimento.
Regulação do 
acesso
159 mil pacientes em fila no SISRE -
G-AM; 759 dias de espera média no 
interior; ausência de protocolo unificado 
de classificação de risco.
Ação 14 + polos regionais (Ação 1) — 
Protocolo estadual de classificação 
de risco; metas públicas de tempo de 
resposta; painel aberto da fila.
Interiorização e 
territorialização
29 municípios em Deserto Crítico; 44 em 
Deserto Assistencial; 47 sem UTI; TFD 
como política permanente de compen -
sação logística.
Eixos 1 e 7 — Polos regionais; expansão 
da APS fluvial para os 62 municípios; 
UTI nas três macrorregiões; redução das 
remoções de longa distância.
Fixação de 
profissionais
Rotatividade < 6 meses por posto no 
interior em especialidades críticas; sem 
PCCS estruturado; sem adicional de 
fixação nem moradia funcional.
Ações 12 e 13 — PCCS, adicional de 
fixação por tempo de permanência, 
moradia funcional e carreira de especia -
lista em áreas remotas.
Atenção primária e 
cobertura vacinal
Cobertura vacinal infantil (DTP3) em 
66,6%; ausência de logística de vacina 
flutuante; descontinuidade na cadeia de 
frio do interior.
Ações 5 e 6 — Estratégia de recupera -
ção vacinal com vacina flutuante; expan -
são da APS fluvial; integração da cadeia 
de frio à logística sanitária estadual.
Saúde digital
Telessaúde com cobertura desigual 
entre sede e interior; sistemas de 
informação fragmentados; ausência de 
prontuário eletrônico integrado.
Ações 3 e 4 — Concessão da Saúde 
Digital Amazonas com remuneração 
por desempenho; prontuário eletrônico 
integrado conectado à RNDS.

 404
Parte 02.  Plano estratégico de desenvolvimento
Governança e 
transparência
Ausência de painel público mensal de 
indicadores por unidade; desconti -
nuidade administrativa como padrão; 
CES-AM sem infraestrutura técnica 
dedicada.
Ação 15 — Governança como política 
de Estado; Observatório da Saúde do 
Amazonas (UEA, UFAM, CES-AM); pai -
nel público mensal; institucionalização 
por decreto.
Financiamento 
estrutural
R$ 312/habitante/ano de repasse federal 
frente a custo médio 32% acima da 
média nacional; ausência de articulação 
para correção da fórmula federal.
Ação 14 — Proposta legislativa do 
Coeficiente de Equidade Geográ -
fica em Saúde (CEGS); articulação 
com CONASS e bancada federal 
amazonense.
Saúde mental 
e dependência 
química
Ausência de equipamento estadual de 
referência em dependência química; 
RAPS fragmentada; cobertura de CAPS 
abaixo do parâmetro federal.
Ação 20 — Reestruturação integral 
da RAPS; CERDQ-AM com modelo 
Hub-and-Spoke; expansão de CAPS 
nos municípios em Deserto Assistencial 
Nível 2 e 3.
 As três camadas de transformação
A arquitetura de transformação proposta opera simultaneamente em três camadas, 
com horizontes distintos e instrumentos próprios. 
Camada administrativa, de prazo curto:  recuperação do que o sistema já produz 
e perde por falhas corrigíveis — R$ 21,2 milhões em glosas evitáveis na rede de média e 
alta complexidade em doze meses, com potencial de R$ 400 milhões/ano no SUS total 
do Amazonas pela implantação dos Núcleos de Auditoria e Performance; habilitação no 
Fundo de Ações Estratégicas e Compensação de três procedimentos que a rede já realiza 
mas não fatura, com incremento estimado de R$ 12,3 milhões/ano; articulação de emendas 
parlamentares federais vinculadas a projetos prontos para execução imediata. Nenhuma 
dessas ações exige nova lei, apenas gestão técnica qualificada e decisão administrativa.
Camada territorial, de prazo médio: reorganização do sistema em torno das unidades 
operacionais reais do território amazônico. As calhas dos rios são as malhas viárias, não 
uma condição adversa a ser superada. Os barcos-hospital e as equipes de atenção primária 
fluvial são infraestrutura primária do SUS estadual, não atendimento suplementar. A teles-
saúde é instrumento de acesso, não de modernização institucional. Este Plano organiza o 
sistema em torno dessas realidades: estrutura os polos regionais que reduzem a pressão 
sobre a capital, expande a atenção primária fluvial para os 62 municípios, implanta leitos 
de UTI nas três macrorregiões e transforma o Tratamento Fora do Domicílio de rubrica per-
manente em instrumento excepcional, à medida que a rede do interior absorve a demanda 
que hoje é remetida a Manaus.
Camada estrutural, de prazo longo:  correção das regras federais que produzem a 
iniquidade financeira do SUS amazonense. A tabela nacional do Ministério da Saúde cobre 
54% do custo real de um leito de UTI adulto e menos de 27% do custo de um ciclo de 
quimioterapia, e essa defasagem é absorvida pelo orçamento estadual ano a ano. A Lei do 
Coeficiente de Equidade Geográfica em Saúde, proposta neste Plano, corrige a lógica de 
partilha federal com fórmula transparente, dados auditáveis e aplicação universal — não 
solicita tratamento especial para o Amazonas, mas aplica o princípio constitucional de 
redução das disparidades regionais a um sistema que hoje o desconsidera. Essa é, simul-
taneamente, a camada de maior impacto e a de maior tempo de maturação: depende de 
articulação com o Congresso Nacional, com o CONASS e com a Comissão Intergestores 
Tripartite, trabalho que o Plano estrutura ao longo do mandato.

 405
Parte 02.  Plano estratégico de desenvolvimento


 406
Parte 02.  Plano estratégico de desenvolvimento
 Projeção quantificada de impacto
A tabela a seguir apresenta a projeção de impacto mensurável do Plano Estratégico 
de Desenvolvimento em nove indicadores-chave, com linha de base documentada no 
capítulo 2 e meta estabelecida para o horizonte de tempo de execução até 2030. Cada 
meta remete à Ação ou ao Eixo do Plano que a produz e será publicamente monitorada 
pelo painel da SES-AM com periodicidade mensal e reavaliação quadrimestral pelo Con -
selho Estadual de Saúde.
Tabela	8	-	Indicadores	de	linha	de	base	e	meta	2030	com	ações	responsáveis
Painel sintético consolida 11 metas de 
impacto até 2030 com ações vinculadas
Projeção de impacto mensurável do Plano Estratégico de Desenvolvimento em 11 indica -
dores-chave, com linha de base documentada no capítulo 2 e meta estabelecida para o 
horizonte de execução até 2030. Cada meta remete à Ação ou Eixo do Plano que a produz 
e será publicamente monitorada pelo painel da SES-AM com periodicidade mensal e rea -
valiação quadrimestral pelo Conselho Estadual de Saúde.
11
Metas de impacto compõem o painel sintético até 2030 — da redução da 
glosa hospitalar de 11,34% para < 5% até a recuperação de R$ 50 milhões 
anuais via NAP + FAEC. Cada meta vincula-se a uma Ação específica e é 
publicamente monitorada com reavaliação quadrimestral pelo CES-AM.
Indicadores Linha de 
base
Meta 
2030 Ação responsável
Taxa de glosa hospitalar
(SIH total) 11,34% < 5%
Ação 16 — Núcleos de Auditoria e 
Performance (NAP) nas quatro unida -
des de maior concentração
Mortalidade materna
(por 100 mil NV) 77,4 < 40 Ação 2 — Estratégia Maternidade 
Segura no Amazonas
Cobertura vacinal infantil DTP3 66,6% > 95% Ação 5 — Recuperação vacinal com 
vacina flutuante
Cobertura	da	APS	fluvial
(62 municípios) 68% 100% Ação 6 — Cobertura 100% da APS 
fluvial
Tempo médio SISREG-AM no interior 759 dias < 120 dias Ação 14 + Eixo 1 (regionalização e 
polos)
Municípios em Deserto Crítico
(Nível 3) 29 0 Ação 1 — Polos regionais e elimina -
ção de desertos
Municípios sem leito de UTI 47 de 62 < 20 de 62
Ação 19 — Expansão da infraestru -
tura hospitalar em Manaus e polos 
regionais
Leitos de UTI por 100 mil habitantes 5,2 ≥ 8,0 Ação 19 — Expansão da infraestru -
tura hospitalar
Rotatividade	profissional	no	interior > 20% ao 
ano
< 8% ao 
ano
Ações 12 e 13 — PCCS, fixação de 
especialistas e moradia funcional
Índice de Desempenho Hospitalar
(IDH-H) 53,1 70,0 Ação 17 — Contratos de gestão por 
desempenho
Ganho anual de receita recuperada (não estru-
turado)
R$ 50 
milhões
Ação 16 — NAP + Ação 14 (habilita -
ções FAEC)

 407
Parte 02.  Plano estratégico de desenvolvimento
 Governança e responsabilização institucional
A execução do Plano Estratégico de Desenvolvimento, em sua agenda dedicada à 
saúde, opera sob regime de prestação de contas institucional em três camadas articuladas, 
descritas em profundidade neste documento. A primeira camada é interna: o secretário 
estadual de saúde responde tecnicamente pela execução, com indicadores de desempenho 
publicados mensalmente em painel de acesso público, atualizados a partir dos sistemas 
oficiais (SIH, SIA, SISREG, CNES, SIOPS, DigiSUS). Cada meta tem responsável institucio-
nal identificado, indicador de aferição, limiar de alerta e procedimento de escalonamento 
quando o indicador cruza o limiar. O Comitê de Riscos da SES-AM, instituído por ato nor-
mativo, conforme indicado, reúne-se mensalmente para análise dos indicadores em alerta 
e proposição de medidas corretivas.
A segunda camada é deliberativa: o Conselho Estadual de Saúde do Amazonas (CES-
-AM), instância legalmente prevista para o controle social, receberá quadrimestralmente o 
Relatório Detalhado do Quadrimestre Anterior (RDQA) e, anualmente, o Relatório Anual de 
Gestão (RAG), acompanhados do mapa de riscos consolidado e do painel de indicadores. 
O CES-AM emitirá parecer técnico formal sobre cada relatório e poderá recomendar a 
repactuação de ações, a instauração de auditoria específica ou a comunicação aos órgãos 
de controle externo. Para que esse papel seja exercido em condições materiais compatíveis, 
o Plano prevê, pela Ação 15, o fortalecimento técnico do CES-AM com acesso integral aos 
sistemas de gestão, assessoria técnica dedicada e capacitação continuada.
A terceira camada é externa: o Observatório da Saúde do Amazonas, instituído pela 
Ação 15 em parceria com a UEA, a UFAM e o próprio CES-AM, acompanha a execução 
do Plano do ponto de vista acadêmico e cívico, com publicação independente de análises 
técnicas. O controle externo será exercido pela Controladoria-Geral do Estado, pelo Tribunal 
de Contas do Estado e pelo Ministério Público do Estado do Amazonas, conforme suas 
competências constitucionais. O Ministério Público Federal atua nos casos que envolvam 
recursos federais ou interesse nacional. A ALEAM, por meio das Comissões de Saúde e de 
Fiscalização Financeira, exerce o controle parlamentar com acesso aos mesmos relatórios 
e painéis. Não se trata de governança retórica: cada instância tem acesso definido, cada 
obrigação tem prazo e cada descumprimento produz consequência institucional.
As metas aqui expostas não são aspiracionais: são auditáveis, estão ancoradas em instru -
mentos operacionais descritos neste documento e serão aferidas com metodologia pública. O 
cumprimento ou descumprimento de cada uma delas integra, por construção, o instrumento de 
prestação de contas deste Plano ao Conselho Estadual de Saúde, à Assembleia Legislativa do 
Estado do Amazonas e ao controle externo.

 408
Parte 02.  Plano estratégico de desenvolvimento


 409
Parte 02.  Plano estratégico de desenvolvimento
 Compromisso de Estado, não de governo
Planos de saúde pública no Brasil têm sido descontinuados por troca de governo, 
por troca de secretário ou por troca de prioridade política, mais frequentemente do que 
por insuficiência técnica ou inviabilidade financeira. O custo dessa descontinuidade recai 
sobre a população que depende do SUS, sobre os profissionais que operam o sistema e 
sobre o próprio orçamento público, uma vez que cada interrupção de programa descarta 
aprendizado institucional, desestrutura equipes e reinicia curvas de aprendizagem que 
haviam sido custeadas. O Plano Estratégico de Desenvolvimento é estruturado para resistir 
a essa descontinuidade.
O mecanismo central é a institucionalização por decreto estadual, que formaliza o Plano 
como política pública vinculante, não como programa de gestão. As metas são integradas 
ao Plano Plurianual do Estado do Amazonas (PPA 2028–2031) e à Lei de Diretrizes Orçamen-
tárias, com fonte de recurso identificada, responsável institucional nomeado e cronograma 
de execução publicado. O Pacto Estadual 
pela Saúde, firmado entre o Governo do 
Estado, o CES-AM, a ALEAM e as repre-
sentações municipais via COSEMS-AM, 
confere compromisso tripartite que trans-
cende o ciclo eleitoral. O painel público 
mensal de indicadores, a auditoria anual 
independente e a supervisão do Obser -
vatório da Saúde do Amazonas garantem 
que qualquer tentativa de descontinui -
dade seja visível, documentada e sujeita 
a responsabilização institucional.
Há, por fim, um sujeito concreto a 
quem toda essa arquitetura institucio -
nal se dirige. O ribeirinho de Uarini que 
aguarda o barco-hospital. A gestante 
de Tabatinga que viaja horas para parir. 
O profissional de saúde que poderia estar em Eirunepé e permanece em Manaus 
por falta de condição material para permanecer no interior. O paciente de Atalaia do 
Norte que espera quatro anos por uma vaga regulada. A criança indígena do Alto Rio 
Negro cuja cobertura vacinal depende de uma logística flutuante que ainda não foi 
estruturada. Os indicadores técnicos deste plano são o termômetro. O significado 
desses indicadores é a vida dessas pessoas. É para elas que a institucionalidade do 
SUS estadual existe, e é para elas que este Plano foi construído — com dados audi -
táveis, instrumentos operacionais descritos em detalhe e compromisso institucional 
que sobrevive ao ciclo eleitoral que deu origem ao seu mandato.
Não se trata de iniciar 
mais um programa, 
mas de consolidar uma 
política de Estado que 
sobreviva às mudanças 
de gestão e mantenha 
o cuidado como 
prioridade permanente 
do Amazonas.

 410
Parte 02.  Plano estratégico de desenvolvimento
Referências	bibliográficas
1. AMAZONAS. Lei Estadual nº 2.794/2003. Qualificação de Organizações Sociais de Saúde no AM.
2. ASAM CRITERIA. The ASAM Criteria: Treatment Criteria for Addictive, Substance-Related, and 
Co-Occurring Conditions. 3ª ed. Chevy Chase: ASAM, 2013.
3. BECK, A.T. et al. Cognitive Therapy of Substance Abuse. New York: Guilford, 1993.
4. BRASIL. Decreto nº 9.761, de 2019. Política Nacional sobre Drogas.
5. BRASIL. Lei nº 10.216, de 2001. Proteção e direitos das pessoas com transtornos mentais.
6. BRASIL. Lei nº 10.741, de 1º de outubro de 2003. Dispõe sobre o Estatuto do Idoso.
7. BRASIL. Lei nº 11.343/2006. Sistema Nacional de Políticas Públicas sobre Drogas (SISNAD).
8. BRASIL. Ministério da Saúde. Portaria GM/MS nº 2.528, de 19 de outubro de 2006. Aprova a 
Política Nacional de Saúde da Pessoa Idosa.
9. BRASIL. Ministério da Saúde. Portaria GM/MS nº 702, de 12 de abril de 2002. Redes Estaduais 
de Assistência à Saúde do Idoso.
10. BRASIL. Ministério da Saúde. Portaria GM/MS nº 825, de 25 de abril de 2016. Redefine a Atenção 
Domiciliar no âmbito do SUS (Melhor em Casa).
11. BRASIL. Ministério da Saúde. Portaria SAS/MS nº 249, de 16 de abril de 2002. Centros de Refe-
rência em Atenção à Saúde do Idoso.
12. BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Diretrizes para o cuidado das 
pessoas idosas no SUS: proposta de Modelo de Atenção Integral. Brasília: MS, 2014.
13. BRASIL. Portaria GM/MS nº 1.631/2015. Parâmetros assistenciais do SUS.
14. BRASIL. Portaria GM/MS nº 3.088/2011. Institui a Rede de Atenção Psicossocial (RAPS).
15. BRASIL. Portaria GM/MS nº 336/2002. Normas para CAPSad.
16. BRASIL. Portaria GM/MS nº 5.500/2024. Reajuste de custeio federal CAPSad.
17. CAPS MARAJOARA / CCDQ — Centro de Cuidados a Dependentes Químicos, Belém-PA. Única 
referência de contexto amazônico com CAPSad III 24h porta aberta. Sespa/PA.
18. CAPSad III DO GHC — Grupo Hospitalar Conceição, Porto Alegre. Pioneiro no modelo ‘Fases 
do Tratamento’. Integração com redução de danos.
19. CRATOD — Centro de Referência de Álcool, Tabaco e Outras Drogas. São Paulo: SES-SP / 
SPDM, 2002–2023. Resultados: 70% dos usuários com redução de consumo; 85% com melhora 
clínica em 1 ano.
20. CRR-UFMG — Centro Regional de Referência em Drogas da UFMG. Prof. Dr. Frederico Garcia. 
Manual de Abordagem de Dependências Químicas. Belo Horizonte: UFMG, 2014.
21. FIOCRUZ. Estimativas do número de usuários de crack e/ou similares nas capitais do país. Rio 
de Janeiro: ICICT/Fiocruz, 2013.
22. FVS-RCP/SES-AM. Boletim Epidemiológico de Doenças Crônicas Não Transmissíveis no Ama -
zonas, 2018–2022. Manaus: FVS-RCP, dez/2023.
23. HALLGREN, M. et al. Exercise as treatment for alcohol utilize disorders: systematic review and 
meta-analysis. British Journal of Sports Medicine, 2017.

 411
Parte 02.  Plano estratégico de desenvolvimento
24. HUB DE CUIDADOS EM CRACK E OUTRAS DROGAS — São Paulo. Governo do Estado de São 
Paulo / SES-SP / SPDM. Inaugurado em abril de 2023. 50.000 atendimentos em 2 anos. Disponível 
em: saude.sp.gov.br.
25. IBGE. Censo Demográfico 2022 — População por idade e sexo (segunda apuração, out/2023).
26. IBGE. Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua (PNAD Contínua) 2024 — Carac -
terísticas dos Domicílios e Moradores. Divulgação: 22/08/2025.
27. IBGE. Projeções de População do Brasil e Unidades da Federação — Revisão 2024 (com dados 
do Censo 2022). Divulgação: 22/08/2024.
28. LARANJEIRA, R. et al. II Levantamento Nacional de Álcool e Drogas (LENAD). São Paulo: INPAD/
UNIFESP, 2012.
29. MARLATT, G.A.; GORDON, J.R. Prevenção de Recaída. Porto Alegre: Artmed, 1993.
30. MILLER, W.R.; ROLLNICK, S. Entrevista Motivacional: preparando as pessoas para a mudança. 
Porto Alegre: Artmed, 2001.
31. OMS. Década do Envelhecimento Saudável 2021–2030. Genebra: OMS, 2020.
32. OPAS. Principais causas de morte e carga de morbidade nas Américas: doenças não transmis -
síveis e causas externas. Washington: OPAS, jun/2024.
33. RIBEIRO, M. et al. Linha de cuidados do CRATOD: seis anos de uma intervenção inovadora no 
Estado de São Paulo. SMAD, 2021.
34. SÃO PAULO. Decreto Estadual nº 67.642/2023. Cria o Hub de Cuidados em Crack e Outras Drogas.
35. SENAD. Relatório Brasileiro sobre Drogas. Brasília: SENAD/MJ, 2021.
36. UNIAD — Unidade de Pesquisa em Álcool e Drogas. Departamento de Psiquiatria, UNIFESP . 
Fundada em 1994. Prof. Dr. Ronaldo Laranjeira. Referência em protocolos clínicos, LENAD, políticas 
públicas de drogas no Brasil.
37. UNODC. World Drug Report 2023. Viena: UNODC, 2023.
38. AMAZONAS. Comissão Intergestores Bipartite do Amazonas (CIB/AM). Resolução CIB/AM nº 
059/2011 e Resolução CIB/AM nº 118/2018. Regionalização da saúde e organização das calhas 
hidrográficas no Estado do Amazonas. Manaus: CIB/AM, 2018.
39. BRASIL. Ministério da Saúde. Departamento de Atenção Básica. e-Gestor Atenção Básica — 
Painel de Monitoramento da Atenção Básica. Disponível em: https://egestorab.saude.gov.br. Acesso 
em: fev./mar. 2026.
40. BRASIL. Ministério da Saúde. Comissão Nacional de Incorporação de Tecnologias no SUS 
(CONITEC). Relatórios de recomendação de incorporação de tecnologias. Brasília: CONITEC/DAF/
MS. Disponível em: https://www.gov.br/conitec.

 412
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
03. Amazonas Forte Social
415     O Amazonas em perspectiva: contexto e diagnóstico
441     Análise estratégica adaptada ao contexto socioassistencial 
456     Plano de ação: metas, prioridades e execução no território

 413
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
PARTE 03.
Amazonas Forte Social:
rede de proteção para um 
novo tempo
O Amazonas desafia qualquer fórmula pronta. Maior Estado brasileiro em exten -
são territorial, com mais de 1,5 milhão de km², 62 municípios distribuídos por nove 
sub-regiões estruturadas pelas calhas dos grandes rios e uma população que com -
bina a maior metrópole amazônica com comunidades ribeirinhas, indígenas e povos 
tradicionais dispersos por uma das maiores bacias hidrográficas do planeta, o Estado 
exige outro modo de pensar políticas públicas. Aqui, governar é lidar com distâncias 
continentais, sazonalidade das águas, custos logísticos elevados e realidades sociais 
profundamente diversas.
Esse conjunto de condições forma o que se convencionou chamar de “fator ama -
zônico”: uma realidade estrutural que interfere no tempo, no custo e na capacidade 
de entrega do poder público. No Amazonas, não basta reproduzir modelos concebi -
dos para outras regiões. É preciso criar soluções próprias, territorializar estratégias e 
reconhecer que a geografia participa diretamente do sucesso de cada ação estatal.
O Programa Amazonas Forte Social está inserido no Plano Estratégico de Desenvol -
vimento e nasce dessa constatação. Concebido como política de Estado, o documento 
aposta na integração como caminho para enfrentar desigualdades históricas e ampliar 
a presença pública onde ela ainda chega pouco ou chega tarde. A proposta articula 
o Sistema Único de Assistência Social (SUAS), o Sistema Nacional de Segurança 


 414
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
Alimentar e Nutricional (SISAN), o Cadastro Único (CadÚnico) e as políticas transversais 
voltadas a mulheres, idosos, crianças, adolescentes, pessoas com deficiência, povos 
indígenas e comunidades tradicionais. O objetivo é claro: construir uma rede de proteção 
social capaz de alcançar todos os territórios, da capital às localidades mais remotas.
Os números ajudam a dimensionar a urgência. Mais de 2,6 milhões de pessoas estão 
inscritas no CadÚnico no Amazonas. Milhares de famílias convivem com restrições no 
acesso regular à alimentação adequada. Trinta e seis municípios ainda não contam com 
serviços de alta complexidade. Ao mesmo tempo, a forte concentração do orçamento em 
benefícios de transferência de renda limita investimentos permanentes na rede socioas -
sistencial. O desafio não está apenas na demanda social, mas também na necessidade 
de reequilibrar prioridades e fortalecer estruturas duradouras.
Para responder a esse cenário, o 
Programa Amazonas Forte Social orga-
niza-se em dois eixos principais: Assis-
tência Social e Segurança Alimentar e 
Nutricional, com 24 ações estruturan -
tes. Entre elas estão a expansão física 
de CRAS e CREAS, a implantação de 
Barcos-Cozinha itinerantes nas calhas 
dos rios, a criação da Escola SUAS-E-
ducação e o fortalecimento dos fun -
dos municipais por meio de parcerias 
público-privadas. 
Trata-se de combinar presença territorial, inteligência de gestão e compromisso humano. 
Para que a proteção social chegue onde é mais necessária, a alimentação adequada seja 
direito efetivo e a cidadania não seja condicionada pela geografia. Porque nenhuma dis -
tância e nenhum isolamento podem ser maiores que os direitos da população.
Amazonas: números que revelam urgências
• Mais de 2,6 milhões de pessoas inscritas no CadÚnico.
• 27,6% dos lares convivem com insegurança alimentar.
•  36 municípios sem serviços de alta complexidade.
• Quase 90% do orçamento concentrado no Auxílio Estadual Amazonas.
São respostas concretas, 
territorializadas e orientadas 
por evidências, alinhadas 
ao compromisso maior de 
construir um Amazonas 
forte de novo.

 415
O Amazonas em perspectiva:
contexto e diagnóstico
O Amazonas representa a maior reserva de biodiversidade do planeta, abriga a maior 
população indígena do Brasil, concentra a maior bacia hidrográfica mundial e congrega 
um mosaico sociocultural de extraordinária riqueza e complexidade. Mas essa mesma 
grandeza impõe custos, desafios e limitações que exigem políticas públicas desenhadas 
a partir de dentro e não transplantadas de outros contextos.
Com 4.321.616 habitantes segundo o Censo IBGE 2022, e densidade demográfica de 
apenas 2,53 habitantes por km², o Estado apresenta uma configuração territorial marcada 
pela concentração demográfica e pelas longas distâncias. Manaus concentra mais de 2 
milhões de habitantes (cerca de 53% da população estadual), enquanto os outros 61 muni-
cípios compartilham os 47% restantes. Essa assimetria se reflete em todos os aspectos: 
no acesso a serviços, na oferta de empregos, na infraestrutura e, fundamentalmente, nas 
condições de vida da população.
O Produto Interno Bruto (PIB) estadual supera R$ 180 bilhões (SEDECTI, 2025), sus -
tentado sobretudo pelos setores de comércio, serviços e indústria, com destaque para 
o Polo Industrial de Manaus (PIM), principal motor da economia estadual. No entanto, 
essa concentração econômica na capital contrasta agudamente com a realidade dos 
municípios do interior, que apresentam baixo dinamismo econômico, forte dependência 
de repasses de incentivos e de transferências federais, assim como indicadores sociais 
preocupantes. O Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) estadual é de 0,700 (com 
0,737 em Manaus e 0,674 na média dos demais municípios), revelando desigualdades 
territoriais profundas e persistentes.
 O “fator amazônico”: condicionante estrutural 
das políticas públicas
Toda análise da realidade amazônica precisa reconhecer e incorporar o chamado “fator 
amazônico”: conjunto de condicionantes geográficas, logísticas, demográficas e sociocultu-
rais que impõem custos, dificuldades e necessidades específicas à execução dos serviços 
públicos no território. O “fator amazônico” não é uma desculpa nem uma abstração: é uma 
realidade concreta que se manifesta no dia a dia de gestores, trabalhadores e, sobretudo, 
dos cidadãos que dependem das políticas públicas para acessar direitos fundamentais.

 416
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
A infraestrutura de transportes do Estado é predo -
minantemente fluvial. A malha aeroviária tem destaque 
com o Aeroporto Internacional Eduardo Gomes, em 
Manaus, mas a malha rodoviária é restrita, composta 
por poucas rodovias federais e estaduais, muitas 
delas com trechos precários ou intransitáveis em 
determinados períodos do ano. O ciclo hidrológico, 
com alternância entre cheia e vazante, condiciona o 
acesso às comunidades ribeirinhas, afetando a regu -
laridade dos serviços públicos, o acesso a alimentos 
e a prestação dos serviços socioassistenciais.
A organização territorial do Amazonas, marcada 
por rios, lagos e igarapés, levou o Estado a adotar uma divisão administrativa baseada 
nas calhas dos grandes rios, reconhecendo que os cursos d’água funcionam como verda -
deiras estradas e eixos de desenvolvimento econômico e social. O Estado é dividido em 
nove sub-regiões: Solimões, Juruá, Baixo Amazonas , Madeira, Rio	Negro	e	Solimões, 
Purus, Médio	Solimões, Alto Rio Negro  e Triângulo	Jutaí-Solimões-Juruá . Essa divi-
são facilita o planejamento público, a circulação de bens e serviços, o monitoramento de 
eventos climáticos e a execução de políticas sociais.
O	“fator	Amazônico”	no	SUAS:	quatro	dimensões	críticas
Aumento do custo per capita de execução dos serviços socioassisten -
ciais: deslocar equipes por rios, manter estruturas em locais de difícil acesso 
e garantir continuidade em territórios sujeitos a sazonalidade climática eleva 
substancialmente os custos em relação a outras regiões do país.
Dificuldade	de	fixação	de	equipes	técnicas	multiprofissionais:  as condições 
de trabalho no interior, os baixos salários e a distância dos centros urbanos 
dificultam a contratação e retenção de profissionais qualificados.
Descontinuidade	de	serviços	por	limitações	logísticas	e	climáticas:  cheias 
e secas extremas isolam comunidades, interrompem o abastecimento e invia -
bilizam atividades planejadas, exigindo respostas adaptativas constantes.
Dependência ampliada de repasses federais e estaduais:  em um modelo 
de cofinanciamento que desconsidera os custos reais da territorialização ama -
zônica, municípios do Amazonas operam sistematicamente com recursos insu -
ficientes para garantir cobertura adequada.
Proteger, no 
Amazonas, 
significa vencer 
distâncias para 
garantir direitos.

 417
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
 Marco regulatório: a arquitetura jurídica da 
assistência social
No Amazonas, o Sistema Único de Assistência Social (SUAS) representa a consolida -
ção da assistência social como política pública de direito, superando o histórico modelo 
assistencialista para garantir a proteção integral dos cidadãos. 
A trajetória institucional dessa política no Estado começou em 1965, com a criação do 
Grupo Executivo de Assistência Social. Seis anos depois, em 23 de abril de 1971, a Lei nº 
1.013 elevou a estrutura ao status de secretaria, consolidando a presença administrativa 
do tema no governo estadual.
A configuração moderna do SUAS no Amazonas, porém, ganhou impulso a partir 
de 2006, em sintonia com o redesenho nacional da política social promovido pelas deli -
berações da IV Conferência Nacional de Assistência Social, realizada em 2003, e pela 
aprovação da Política Nacional de Assistência Social, em 2004. A partir desse marco, a 
assistência social passou a operar sob novas bases: descentralização, pactuação fede -
rativa e organização em rede.
Hoje, o ordenamento jurídico que sustenta o SUAS no Amazonas é composto por nor-
mas nacionais e legislações estaduais específicas, responsáveis por transformar princípios 
constitucionais em direitos concretos e instrumentos permanentes de proteção socioas -
sistencial. Na esfera federal, destacam-se a Constituição Federal de 1988, a Lei Orgânica 
da Assistência Social (LOAS — Lei nº 8.742/1993), a Lei nº 12.435/2011, que consolidou o 
SUAS, e a Norma Operacional Básica do SUAS (NOB/SUAS/2012). 
No âmbito estadual, a Lei nº 4.509/2017 é o principal instrumento, dispondo sobre 
a regulamentação do SUAS no Amazonas. Complementam esse arcabouço a Lei nº 
2.358/1995 (alterada pela Lei nº 4.511/2017), que criou o Conselho Estadual de Assistência 
Social (CEAS) e a Comissão Intergestores Bipartite (CIB); a Lei nº 5.317/2020, que institui a 
Política de Segurança Alimentar e Nutricional do Estado e organiza o SISAN-AM; a Lei nº 
5.550/2021, sobre menstruação e acesso ao protetor higiênico; e a Lei nº 5.665/2021, que 
instituiu o Auxílio Estadual Amazonas.
 SUAS: a rede pública de proteção
social do Brasil
O Sistema Único de Assistência Social (SUAS) é o arranjo que organiza, regula e 
coordena, em todo o território nacional, as ações socioassistenciais responsáveis por 
executar e financiar a Política Nacional de Assistência Social (PNAS). Sua atuação se 
materializa por meio de serviços, programas, projetos e benefícios voltados prioritaria -
mente às famílias, seus integrantes e indivíduos em situação de vulnerabilidade, tendo o 
território como base de organização.

 418
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
Coordenado pelo Ministério do Desenvolvimento e Assistência Social, Família e Combate 
à Fome (MDS), o sistema reúne poder público e sociedade civil em uma estrutura de gestão 
compartilhada. Nesse modelo, decisões estratégicas, responsabilidades institucionais e 
critérios de financiamento são pactuados nas Comissões Intergestores Bipartite (CIB) e 
Tripartite (CIT), instâncias essenciais para o funcionamento federativo da política.
O Sistema Único de Assistência Social organiza-se em torno de eixos estruturantes 
como matricialidade sociofamiliar (a família como núcleo central da proteção social), descen-
tralização político-administrativa, territorialização, financiamento tripartite e controle social.
 Proteção Social Básica: 
os CRAS na linha de frente 
do cuidado
A Proteção Social Básica (PSB) constitui o 
primeiro nível de apoio do SUAS. Seu objetivo 
é fortalecer a proteção social de famílias e indi -
víduos, ampliando o acesso a direitos e contri -
buindo para a melhoria da qualidade de vida, por 
meio da prevenção de riscos sociais e pessoais.
A oferta dos serviços de proteção social básica ocorre por meio dos Centros de Refe-
rência de Assistência Social (CRAS), principal porta de entrada da rede socioassistencial 
para pessoas em situação de vulnerabilidade. No Amazonas, essa estrutura contava com 
93 unidades em 2023, passou para 96 em 2024 e manteve o mesmo quantitativo em 2025, 
distribuídas pelos 62 municípios do Estado. 
O	SUAS	organiza	seus	serviços	a	partir	de	três	funções:	
•	 Vigilância social: identificação dos diferentes graus de risco e vulnerabilidade;
•	 Proteção social:  direcionamento das ações para garantia de direitos; 
•	 Defesa social e institucional: promoção e defesa dos direitos socioassisten-
ciais com foco na inclusão social. 
A Proteção Social Básica (PSB) compreende: 
• Serviço de Proteção e Atendimento Integral à Família (PAIF); 
• Serviço de Convivência e Fortalecimento de Vínculos (SCFV); 
• Serviço de Proteção Social Básica no Domicílio para Pessoas com Deficiência 
e Idosas; 
• Serviço de Proteção Social Básica no Domicílio para Gestantes e Crianças 
de 0 a 6 anos.
É a face mais próxima e 
cotidiana da assistência 
social, aquela que busca 
proteger vínculos e reduzir 
vulnerabilidades antes 
que elas se convertam em 
violações de direitos.

 419
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
Figura 1 – Número de CRAS no Amazonas (2023 e 2024)
Fonte: Sistema de Cadastro do Sistema Único de Assistência Social – CADSUAS (2024-2025).
Em 2024, foram registradas 19.614 famílias acompanhadas pelo PAIF, o Serviço de 
Proteção e Atendimento Integral à Família, com 969.043 atendimentos particularizados, 
alcançando todo o território estadual. 
Figura 2 – Famílias Acompanhadas e Atendimentos Particularizados no PAIF 
(Amazonas: 2023 e 2024)
Fonte: Sistema de Autenticação e Autorização – SAA - Registro Mensal de Atendimento – RMA (2024-2025).


 420
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento


 421
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
A maior concentração de atendimentos ocorreu na sub-região do Baixo Amazonas, 
que abrange municípios como Parintins, Maués, Urucará e outros.
Figura 3 – Famílias Acompanhadas pelo PAIF (Amazonas: 2023 e 2024)
Fonte: Sistema de Autenticação e Autorização – SAA (2024-2025).
Complementando esse trabalho, o Serviço de Convivência e Fortalecimento de Víncu-
los (SCFV), regulamentado pela Resolução CNAS nº 109/2009, atua de forma preventiva, 
protetiva e proativa. Integrado ao PAIF, organiza atividades em grupos por faixa etária, 
desenvolvendo atividades artístico-culturais, esportivas e lúdicas. Suas ações se estruturam 
em três dimensões formativas:
• Eu comigo (autoconhecimento e valorização pessoal); 
• Eu com os outros (convivência e redes de apoio); 
• Eu com a cidade (cidadania e participação comunitária). 
 


 422
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
No Amazonas, a rede de convivência alcança 31 municípios com Centros de Convi -
vência do Idoso (CECI) e 21 com Centros de Convivência da Família (CECF), além de sete 
centros estaduais de grande e médio porte localizados em Manaus. 
A política estadual também prevê o fortalecimento da rede socioassistencial 
complementar por meio do incentivo a projetos de média e alta complexidade, da 
realização de editais de chamamento público e da celebração de termos de fomento 
orientados por resultados. 
Alinhado ao Marco Regulatório das Organizações da Sociedade Civil (MROSC), esse 
modelo amplia a capacidade de atendimento e diversifica os arranjos de execução, 
aspecto especialmente relevante em um Estado onde as distâncias territoriais exigem 
soluções flexíveis e descentralizadas. Para que essa estratégia produza maior impacto, 
torna-se recomendável:
• Definição de critérios claros de regionalização dos fomentos;
• Estabelecimento de metas por sub-regiões; 
• Criação de indicadores de impacto que ultrapassem a quantidade de termos firmados, 
permitindo avaliar resultados concretos na vida dos usuários.
Para consolidar uma rede de proteção mais efi-
ciente, equitativa e adequada à realidade amazônica, 
o Programa Amazonas Forte Social deve priorizar a 
expansão territorial dos serviços, o fortalecimento 
da gestão, a ampliação da capacidade instalada e 
a qualificação permanente das equipes. 
O Quadro 1 sintetiza as diferenças entre a execução 
dos serviços de proteção básica e especial, tendo CRAS 
e CREAS como unidades executoras de uma política 
articulada e contextualizada no âmbito do SUAS.
Quadro 01 - Cras e Creas, unidades executoras das políticas do SUAS
CRAS atua na prevenção; CREAS atua 
quando há violação de direitos
Diferenças funcionais entre as unidades executoras das políticas do SUAS no Amazonas 
— papéis complementares na rede socioassistencial estadual.
CRAS — PROTEÇÃO SOCIAL BÁSICA CREAS — PROTEÇÃO SOCIAL ESPECIAL
Atua na prevenção de riscos e violações de direitos. Atua quando já há violação de direitos.
Atendimento mais amplo e territorial. Atendimento especializado.
Porta de entrada do SUAS. Atendimento de média e alta complexidade.
Fonte: elaborado pelos autores.
O objetivo é garantir 
que o acolhimento 
institucional e familiar 
seja ofertado com 
qualidade, segurança 
e respeito aos 
direitos humanos.

 423
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
 Proteção Social Especial: os CREAS   
no atendimento às violações de direitos
A Proteção Social Especial (PSE), no âmbito do Sistema Único de Assistência Social 
(SUAS), reúne os serviços, programas e projetos destinados a famílias e indivíduos que 
enfrentam situações de risco pessoal e social, marcadas por violações de direitos e fragi -
lização ou rompimento de vínculos familiares e comunitários. 
É o campo da assistência social que atua quando a vulnerabilidade já se agravou e exige 
respostas técnicas especializadas, contínuas e articuladas. Nesse universo estão casos de 
abandono, violência física e psicológica, abuso e exploração sexual, uso de substâncias 
psicoativas, cumprimento de medidas socioeducativas, situação de rua, trabalho infantil e 
outras formas de desproteção social. Trata-se, em muitos casos, de interromper ciclos de 
violência, reconstruir vínculos e restabelecer trajetórias de dignidade.
A PSE organiza-se em dois níveis de atendimento. A Média Complexidade atende 
pessoas e famílias cujos vínculos familiares ainda estão preservados, embora sub -
metidos a forte tensão ou risco. Já a Alta 
Complexidade destina-se àqueles que tive -
ram esses vínculos rompidos ou severamente 
comprometidos, demandando acolhimento 
institucional e proteção integral.
No Amazonas, essa rede conta com 58 uni-
dades de CREAS, sendo cinco em Manaus e 51 
distribuídas no interior. A análise por sub-regi -
ões, no entanto, revela contrastes importantes. 
A região do Rio Negro e Solimões concentra o 
maior número de CREAS (18) e apresenta os 
melhores resultados no Índice de Desenvol -
vimento dos CREAS (IDCREAS). Em sentido 
oposto, o Alto Rio Negro registra o pior desempenho na dimensão “Serviços”, indicador 
que sugere os impactos combinados da logística difícil e das limitações de infraestrutura. 
No Juruá, o principal alerta aparece na dimensão “Recursos Humanos”, o que sinaliza risco 
de descontinuidade, rotatividade e incompletude das equipes.
No âmbito da Alta Complexidade, o Amazonas conta com 26 municípios que dispõem 
de algum tipo de serviço de acolhimento institucional ou familiar, com capacidade declarada 
de 457 vagas. As principais modalidades ofertadas são o SAICA (Serviço de Acolhimento 
Institucional para Crianças e Adolescentes), presente em 10 municípios; o SAIF (Serviço de 
Acolhimento Institucional para Adultos e Famílias), presente em cinco municípios; a Residên-
cia Inclusiva, presente em quatro municípios; além das Instituições de Longa Permanência 
para Idosos (ILPIs). Apesar desses avanços, 36 municípios ainda não contam com serviços 
de alta complexidade, evidenciando uma rede desigual, fragmentada e insuficiente.
Uma política pública 
consistente depende, 
acima de tudo, de 
presença qualificada e 
vínculo continuado com 
a população atendida.

 424
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
 Análise territorial comparativa por sub-regiões
O Amazonas convive com um quadro persistente de pobreza econômica e desigualda-
des profundas. Essas desigualdades se expressam nas condições sociais da população 
e são agravadas pela dimensão territorial, marcada por longas distâncias, difícil acesso e 
forte dispersão populacional. 
A geografia, nesse contexto, não é apenas pano de fundo: ela interfere diretamente 
na oferta de serviços, no custo das políticas públicas e nas oportunidades disponí -
veis para milhões de amazonenses. Ao mesmo tempo, a elevada urbanização nos 
municípios de médio e grande porte e na Região Metropolitana de Manaus vem sendo 
acompanhada por processos de precarização urbana, pressionando moradia, renda, 
mobilidade e acesso a direitos básicos.
Quadro 2 - Rede socioassistencial por sub-região do Amazonas
Rede de CRAS e CREAS reúne 154 unidades 
distribuídas pelas nove sub-regiões
Distribuição das unidades socioassistenciais segundo a divisão por calhas dos rios. Rio 
Negro e Solimões concentra 41 CRAS e 18 CREAS — reflexo do peso demográfico da 
Região Metropolitana de Manaus.
154
É o total de unidades socioassistenciais distribuídas pelas nove sub-
regiões — 96 CRAS e 58 CREAS — operando como porta de entrada do 
SUAS no Amazonas. A sub-região Rio Negro e Solimões concentra 41 
CRAS, refletindo o peso demográfico da Região Metropolitana de Manaus.
SUB-REGIÃO MUNICÍPIOS CRAS CREAS
Alto Rio Negro Barcelos, Santa Isabel do Rio Negro e São 
Gabrielda Cachoeira. 3 3
Juruá Carauari, Eirunepé, Envira, Guajará, Ipixuna e 
Itamarati. 6 5
Purus Boca do Acre, Canutama, Lábrea, Pauini e 
Tapauá. 5 4
Baixo Amazonas Barreirinha, Parintins, Nhamundá, Boa Vista do 
Ramos, Urucará e São Sebastião do Uatumã. 9 6
Rio	Negro	e	Solimões
Anamã, Anori, Autazes, Beruri, Caapiranga, 
Careiro, Careiro da Várzea, Coari, Codajás, 
Iranduba, Manacapuru, Manaquiri, Manaus, Novo 
Airão e Rio Preto da Eva.
41 18
Solimões
Amaturá, Atalaia do Norte, Benjamin Constant, 
Santo Antônio do Içá, São Paulo de Olivença, 
Tabatinga e Tonantins.
7 6
Madeira Apuí, Borba, Humaitá, Manicoré e Novo Aripuanã. 5 5

 425
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
Médio	Solimões
Itacoatiara, Itapiranga, Maués, Nova Olinda 
do Norte, Presidente Figueiredo, Silves e 
Urucurituba.
11 6
Triângulo	Jutaí-Solimões-Juruá Alvarães, Fonte Boa, Japurá, Juruá, Jutaí, Maraã, 
Tefé e Uarini. 9 5
Total Amazonas 62 municípios 96 58
Fonte: SAA/MDS, 2026 (https://aplicacoes.mds.gov.br/saa-web/login.action).
A distribuição dos municípios por porte populacional revela um traço decisivo da reali-
dade amazonense: os grupos Pequeno Porte I e Pequeno Porte II correspondem a 80,64% 
dos municípios do Estado. Esse dado influencia diretamente a lógica do cofinanciamento 
federal e a capacidade local de oferta de serviços públicos. Nos municípios de Pequeno 
Porte I (até 20 mil habitantes) e Pequeno Porte II (até 50 mil habitantes), tendem a se con-
centrar alguns dos maiores desafios de gestão: dificuldade para manter equipes técnicas 
permanentes, limitações de escala administrativa e infraestrutura frequentemente insufi -
ciente para responder às demandas da população.
Figura 4 – Distribuição Populacional do Amazonas, por porte
Fonte: VISDATA, 2025.
 Cadastro Único (CadÚnico): retrato da 
vulnerabilidade social
O Cadastro Único é o principal registro público eletrônico voltado à coleta, ao 
processamento e à sistematização de informações socioeconômicas de famílias de 
baixa renda no país. Criado em 2001 pelo Decreto nº 3.877, incorporado à Lei Orgânica 


 426
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
da Assistência Social (LOAS) em 2021 e regulamentado pelo Decreto nº 11.016/2022, 
o CadÚnico tornou-se instrumento estratégico para identificar, localizar e caracterizar 
famílias em situação de pobreza e extrema pobreza.
Em dezembro de 2025, o Estado registrava 1.062.743 famílias cadastradas, reunindo 
2.681.798 pessoas, o equivalente a 62% da população estadual. A concentração 
acompanha a lógica demográfica amazonense: 47,51% desse total estão em Manaus. 
Depois da capital, Parintins aparece como o segundo município com maior número de 
famílias cadastradas (2,91%), seguido por Manacapuru (2,88%).
O recorte territorial também ajuda a compreender o desafio da proteção social. Entre 
as pessoas inscritas no cadastro, 78% residem em áreas urbanas e 21,5% em áreas 
rurais, proporção que evidencia a necessidade de estratégias diferenciadas para alcançar 
populações submetidas a realidades muito distintas dentro do mesmo Estado.
Quadro	3	-	Perfil	do	CadÚnico	no	Amazonas	-	Dezembro	de	2025
CadÚnico do Amazonas reúne 1,06 milhão de 
famílias e representa 2,68 milhões de pessoas
Perfil consolidado do Cadastro Único no Amazonas, com indicadores demográficos, de 
renda, território e cobertura. A base alcança 62% da população estadual.
62%
Da população amazonense é representada pelo CadÚnico — 
2.681.798 pessoas em 1.062.743 famílias. 80,44% têm renda de até um 
salário mínimo e 57,75% estão em situação de pobreza, indicando alta 
vulnerabilidade socioeconômica.
INDICADOR DADO
Famílias cadastradas (dez/2025) 1.062.743
Pessoas representadas 2.681.798 (62% da população estadual)
Concentração em Manaus 47,51%
Com renda até 1 salário mínimo 80,44%
Em situação de pobreza 57,75%
Zona urbana 78,10%
Zona rural 21,57%
Gênero feminino (responsáveis) 86,35%
Autodeclarados pardos 82,93%
Autodeclarados indígenas 9,70%
Fonte: CadÚnico/MDS, dezembro de 2025; CECAD/SAGI; Painel 03 do Cadastro Único.

 427
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
Os dados do CadÚnico (Anexo 1) revelam ainda vulnerabilidades nas condições habita-
cionais: 29,33% das residências possuem paredes de madeira aparelhada, apenas 61,83% 
têm acesso à rede geral de abastecimento de água, 17,07% dos domicílios utilizam queima 
ou enterramento do lixo, e 29,28% contam com rede coletora de esgoto, havendo um 
expressivo número de domicílios que utilizam fossas rudimentares (28,80%). O acesso à 
energia elétrica com medidor próprio alcança 69,35%, mas 11,27% utilizam energia elétrica 
sem medidor — situação frequente em comunidades ribeirinhas e periferias urbanas. .
 Grupos populacionais tradicionais e específicos 
(GPTEs)
No contexto amazônico, a gestão do Cadas-
tro Único enfrenta desafios que vão além da 
rotina administrativa. As características territoriais 
do Estado impõem obstáculos próprios.  Para 
alcançar populações rurais, ribeirinhas, indígenas 
e localidades isoladas, tornam-se indispensáveis 
estratégias diferenciadas de busca ativa, cadas-
tramento e atualização cadastral. 
No Amazonas, o CadÚnico identifica 16 Gru-
pos Populacionais Tradicionais e Específicos 
(GPTEs), definidos pelo Decreto nº 6.040/2007¹, 
que institui a Política Nacional de Desenvolvimento Sustentável dos Povos e Comunidades 
Tradicionais. Entre eles, seis se destacam por concentrarem 96,35% das famílias classi -
ficadas nessa categoria:
1. Famílias de agricultores (118.823 famílias — 38,09%):  formam o grupo mais 
numeroso do Estado, refletindo a força da agricultura familiar na economia e no 
sustento das comunidades. Municípios com maior número de registros: Fonte Boa, 
Lábrea e Tabatinga.
2. Indígenas (74.546 famílias — 23,89%): o Amazonas concentra a maior população 
indígena do Brasil. Municípios com maior número de registros: São Gabriel da 
Cachoeira, Autazes e São Paulo de Olivença.1
3. Ribeirinhos (44.291 famílias — 14,20%): vivem às margens dos rios e dependem 
diretamente do meio ambiente. Os municípios com maior número de registros são 
Maués, Parintins e Nova Olinda do Norte.
4. Pescadores artesanais (30.858 famílias — 9,89%):  exercem atividade essencial 
para a segurança alimentar e para a economia regional. Municípios com maior 
número de registros: Manacapuru, Parintins e Itacoatiara.
1. Decreto nº 6.040/2007 (Resgatados do trabalho análogo ao de escravo; Beneficiários do Programa Nacional de Crédito 
Fundiário; Quilombolas; Indígenas; Pessoas em situação de rua; Extrativistas; Ciganos; Pescadores artesanais; Acampados; 
Ribeirinhos; Família de agricultores; Assentados da reforma agrária; Atingidos  por empreendimentos de infraestrutura; Famílias 
de presos do sistema  carcerário; Coletores de material reciclável; Famílias pertencentes a Comunidades de Terreiro)
Ações itinerantes, 
deslocamentos por vias fluviais 
e articulação com lideranças 
comunitárias deixam de ser 
medidas complementares e 
passam a integrar o núcleo da 
política pública.

 428
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
5. Coletores de material reciclável (20.495 famílias — 6,57%): grupo de perfil 
majoritariamente urbano, ligado à reciclagem, à renda informal e à sustentabilidade 
ambiental. Os municípios com maior número de registros são Manaus, Itacoatiara 
e Manacapuru.
6. Extrativistas (11.579 famílias — 3,71%): popopulação ligada ao uso sustentável 
dos recursos naturais, com forte presença em áreas de biodiversidade estratégica. 
Municípios com maior número de registros: São Gabriel da Cachoeira, São Paulo 
de Olivença e Novo Aripuanã.
É a partir do Cadastro Único que o Estado brasileiro define os critérios de inserção dos 
usuários nos programas sociais. O Bolsa Família é a principal política de transferência de 
renda do Governo Federal, voltada ao enfrentamento da pobreza e da insegurança alimen-
tar. No Amazonas, o programa alcança 56,91% das famílias cadastradas no CadÚnico, 
recebendo o Programa Bolsa Família (PBF), desempenhando papel central na melhoria das 
condições de vida. Além do Bolsa Família, as informações do CadÚnico servem de refe -
rência para: Auxílio Estadual Amazonas; Tarifa Social de Energia; Gás do Povo; Amazonas 
Meu Lar; e outros programas estaduais.
Quadro 4 – Bolsa Família no Amazonas
Fonte: Base de dados do CECAD, 2025
O Índice de Gestão Descentralizada (IGD) do Cadastro Único e do Bolsa Família é um 
instrumento essencial para fortalecer a capacidade administrativa dos municípios. Por 
meio dele, a gestão local recebe apoio para qualificar estruturas e ampliar eficiência na 
execução das políticas sociais. No Amazonas, os recursos provenientes do IGD viabilizam 
investimentos em infraestrutura, aquisição de equipamentos, capacitação das equipes e 
modernização dos processos de gestão. 


 429
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
O diagnóstico, porém, revela diferenças expressivas entre os municípios. O desem -
penho desigual reflete distintos níveis de organização administrativa, disponibilidade de 
profissionais qualificados e condições concretas de operação em cada território. Em 
outras palavras, a mesma política pública enfrenta realidades muito diferentes dentro 
do próprio Amazonas.
 Segurança alimentar e nutricional: integração 
entre SUAS e SISAN
De acordo com o IBGE, a insegurança alimentar grave recuou 11,4% no Brasil em 
2023. O dado sinaliza avanço relevante, mas está longe de encerrar o problema. Afinal, 
27,6% dos lares brasileiros, o equivalente a 21,6 milhões de pessoas, convivem com 
algum grau de insegurança alimentar. No Amazonas, a insegurança alimentar é agra -
vada pela logística complexa e pelas grandes distâncias, tornando o acesso regular a 
alimentos de qualidade um desafio estrutural para populações ribeirinhas, indígenas e 
comunidades situadas em áreas isoladas.
No âmbito do Sistema Único de Assistência Social (SUAS), conforme a Política Nacional 
de Assistência Social (PNAS), a alimentação relaciona-se diretamente às seguranças de 
acolhida, renda, apoio e auxílio, por se tratar de um direito humano fundamental. Por isso, 
a assistência social ocupa posição estratégica no enfrentamento da pobreza e na supe -
ração da fome, exigindo articulação permanente com a Política de Segurança Alimentar e 
Nutricional (SAN) e com o Sistema Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional (SISAN).
A articulação entre SUAS e SAN no Amazonas é coordenada pela Câmara Intersetorial 
de Segurança Alimentar e Nutricional (CAISAN/AM), que reúne órgãos públicos para garantir 
o acesso à alimentação em todo o território estadual. Os principais eixos de articulação 
incluem o Programa Prato Cheio (restaurantes populares e cozinhas comunitárias), o Pro -
grama de Aquisição de Alimentos (PAA), que conecta agricultores familiares à rede de 
proteção social, o Programa de Assistência Familiar (PAF) e a atuação articulada de CRAS 
e CREAS na identificação e no encaminhamento de famílias em insegurança alimentar.


 430
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
 A evolução e os limites do orçamento   
da assistência social
A análise orçamentária da assistência social no Amazonas revela um crescimento 
expressivo dos recursos a partir de 2021, reflexo das respostas emergenciais à crise sani-
tária da Covid-19. Desde então, a dotação anual passou a registrar média de R$ 602 milhões 
no período pós-pandemia. No entanto, quase 90% desses recursos são direcionados para 
o Auxílio Estadual Amazonas, o que limita significativamente os investimentos estruturantes 
na rede socioassistencial.
Quadro 5 - Execução orçamentária da SEAS-AM (2019-2025)
Orçamento da assistência social estadual 
cresce 26 vezes entre 2019 e 2025
Série histórica da execução orçamentária da Secretaria Estadual de Assistência Social 
do Amazonas, com dotação, autorizado, empenhado e pago. O salto pós-2021 reflete a 
institucionalização do Auxílio Estadual Amazonas.
R$ 627 mi
Foram efetivamente pagos pela SEAS-AM em 2025 — uma 
execução 26 vezes maior que a de 2019. A média pós-pandemia 
(2022–2025) ultrapassa R$ 628 milhões anuais, com forte 
concentração no Auxílio Estadual Amazonas.
ANO DOTAÇÃO AUTORIZADO EMPENHADO PAGO
2019 R$ 24.160.000 R$ 24.543.968 R$ 21.652.900 R$ 20.325.838
2020 R$ 21.286.000 R$ 23.990.309 R$ 21.460.266 R$ 20.338.087
2021 R$ 24.240.000 R$ 262.861.986 R$ 259.128.045 R$ 190.790.780
2022 R$ 565.871.000 R$ 592.471.689 R$ 590.420.669 R$ 589.117.561
2023 R$ 588.024.000 R$ 672.683.544 R$ 657.375.154 R$ 648.454.259
2024 R$ 615.262.000 R$ 721.531.938 R$ 651.783.134 R$ 650.129.810
2025 R$ 639.461.000 R$ 630.840.537 R$ 629.237.016 R$ 627.003.192
Média pós-pandemia R$ 602.154.500 R$ 654.381.927 R$ 632.203.994 R$ 628.676.205
Fonte: SIAFE/SEFAZ-AM; LOAs 2019-2025; SEAS-AM, 2026.
Embora os dados indiquem elevada execução orçamentária, é necessário exami -
nar criticamente a concentração de grande parte desses recursos no pagamento do 
Auxílio Estadual Amazonas. Ainda que a medida responda a demandas emergenciais 
e cumpra papel relevante no alívio imediato da pobreza, ela reduz de forma expressiva 
a margem disponível para investimentos estruturantes na política de assistência social.

 431
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
Programas de transferência de renda são 
essenciais, mas, quando operam de forma iso -
lada, tendem a gerar efeitos mais imediatos do 
que duradouros. Sem o fortalecimento simultâ -
neo da rede socioassistencial — com expansão 
de CRAS e CREAS, qualificação das equipes, 
oferta continuada de serviços, vigilância socioas-
sistencial e ações de proteção básica e especial 
— a política pública permanece excessivamente 
dependente de medidas compensatórias.
Principais	desafios	identificados
•	 Concentração orçamentária em transferências de renda:  90% convertidos 
para o Auxílio Estadual Amazonas, limitando investimentos na rede física e nos 
serviços continuados.
•	Rede	socioassistencial 	insuficiente:  36 municípios sem serviços de alta 
complexidade; superlotação do acolhimento em Manaus (119% da capacidade).  
•	Fator	amazônico	como	amplificador	de	desigualdades:  custos elevados, 
rotatividade de equipes, descontinuidade de serviços.  
•	 Baixa cobertura do SISAN:  infraestrutura de segurança alimentar concen -
trada em Manaus; ausência de bancos de alimentos e cozinhas comunitárias 
no interior.  
•	 Fragilidade da vigilância socioassistencial: ausência de sistemas integrados 
de monitoramento territorial nos municípios.  
•	 Desigualdade capital-interior: IDH de 0,737 em Manaus versus 0,674 nos 
municípios do interior.  
•	Exclusão	de	populações	tradicionais:  necessidade de estratégias diferen -
ciadas para os 16 grupos GPTEs que a rede atual não consegue garantir.
O desafio não está em 
opor renda e estrutura, 
mas em construir equilíbrio 
entre proteção emergencial 
e capacidade permanente 
de atendimento.


 432
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
Diagnóstico transversal: grupos prioritários
 Assistência social e a política integrada
para a pessoa idosa
Pensar o envelhecimento significa reconhecê-lo como um direito individual e um pro -
cesso natural do ciclo de vida, marcado por transformações biológicas, sociais e subjetivas. 
No Brasil, o envelhecimento populacional tornou-se uma das transformações demográficas 
mais significativas das últimas décadas. Segundo o IBGE, entre 2010 e 2022, o número de 
pessoas com 65 anos ou mais cresceu 57,4%. A população com 60 anos ou mais atingiu 
32,1 milhões (15,8% da população), um aumento de 56% em relação a 2010. Em 2024, o 
país contava com 34,1 milhões de pessoas idosas, com predominância feminina (55,9%) 
— fenômeno conhecido como feminização do envelhecimento.
No Amazonas, embora a proporção de idosos ainda seja inferior à média nacional, o 
envelhecimento é evidente. A população com 60 anos ou mais passou de 7%, em 2012, 
para 10,8%, em 2024. Em Manaus, o Censo 2022 identificou mais de 200 mil pessoas ido-
sas, cerca de 9% da população da capital, com projeções indicando que, nas próximas 
décadas, uma em cada cinco pessoas terá 60 anos ou mais.
Responder a esse cenário exige reconhecer direitos, ampliar redes de cuidado e prepa-
rar o poder público para uma nova configuração social. No plano legal, a proteção da pessoa 
idosa se apoia na Política Nacional da Pessoa Idosa (Lei nº 8.842/1994) e no Estatuto da 
Pessoa Idosa (Lei nº 10.741/2003), marcos que orientam políticas de inclusão, autonomia e 
dignidade. Soma-se a isso o Benefício de Prestação Continuada (BPC), previsto no artigo 
203, inciso V, da Constituição Federal, que assegura um salário-mínimo mensal à pessoa 
idosa com 65 anos ou mais que não disponha de meios para prover a própria manutenção.
Os desafios, porém, seguem visíveis. Em 2025, o Disque 100 registrou mais de 5.800 
ocorrências envolvendo idosos no Amazonas, um aumento de 38% em relação ao ano 
anterior. Entre as violações mais frequentes estão negligência, violência psicológica, vio -
lência patrimonial e abandono. Diante desse quadro, o Estado dispõe de estruturas espe-
cializadas, como a DECCI (Delegacia Especializada em Crimes Contra a Pessoa Idosa) e 
o CIPDI (Centro Integrado de Proteção e Defesa dos Direitos da Pessoa Idosa), além de 
um abrigo transitório com capacidade para 10 vagas.

 433
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento


 434
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
Figura 5 - Nível de ocupação das pessoas com 60 anos ou mais no Brasil 
(2012- 2024)
Fonte: IBGE, Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua 2012-2024.
 Assistência social e os direitos de crianças  
e adolescentes 
A Constituição Federal de 1988, em seu artigo 227, determina prioridade absoluta à 
garantia dos direitos de crianças e adolescentes. Para regulamentar esse princípio, foi 
criado o Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA), por meio da Lei nº 8.069/1990, que 
instituiu a doutrina da proteção integral e determinou que família, sociedade e Estado são 
corresponsáveis por assegurar condições dignas de desenvolvimento.
Segundo o Registro Mensal de Atendimentos (RMA), em 2022 foram registradas 4.929 
violações contra crianças e adolescentes no Amazonas. Os principais tipos foram os 
seguintes:  violência intrafamiliar (34,19%), abuso/exploração sexual (24,41%), situação de 
trabalho infantil (21,1%) e negligência/abandono (20,31%). A maioria das violações ocorreu 
no ambiente familiar, o que reforça a necessidade de ações intersetoriais contínuas e 
monitoramento permanente.


 435
Quadro 6 - Ocorrências registradas - proteção da criança e do adolescente
Violência intrafamiliar concentra 34,19% das 
4.929 ocorrências registradas
Distribuição percentual das ocorrências de violência contra crianças e adolescentes regis -
tradas nos serviços socioassistenciais do Amazonas, com destaque para violência intra -
familiar e abuso sexual.
4.929
Ocorrências de violência contra crianças e adolescentes registradas 
— violência intrafamiliar (34,19%) e abuso sexual (22,60%) são as duas 
tipologias mais frequentes, com peso conjunto superior à metade do total.
OCORRÊNCIA QUANTIDADE %
Violência intrafamiliar 1.685 34,19%
Abuso sexual 1.114 22,60%
Negligência e abandono 1.001 20,31%
Trabalho infantil (até 15 anos) 544 11,04%
Famílias com crianças/adolescentes em trabalho infantil 496 10,06%
Exploração sexual 89 1,81%
Total 4.929 100,00%
Fonte: SEAS-AM, 2025; Sistema de Vigilância Socioassistencial do Amazonas.
O atendimento socioeducativo é um dos instrumentos centrais para a reintegração 
de adolescentes em conflito com a lei submetidos a medidas de internação, internação 
provisória ou semiliberdade. Sua organização é regida pela Lei nº 12.594/2012, que insti -
tuiu o Sistema Nacional de Atendimento Socioeducativo (SINASE) e definiu diretrizes para 
responsabilização com garantia de direitos. Em 2025, o Registro Mensal de Atendimentos 
(RMA) contabilizou 2.286 atendimentos relacionados ao cumprimento de medidas socioe-
ducativas no Amazonas. O serviço conta com cofinanciamento do Governo Federal em 16 
municípios. Em Manaus, a rede socioeducativa é formada por cinco centros especializados, 
incluindo unidades de semiliberdade masculina e feminina.


 436
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
 Assistência social e os direitos das mulheres
Embora representem a maioria da população brasileira (51,2%), as mulheres continuam 
enfrentando desigualdades estruturais que atravessam dimensões sociais, econômicas, 
políticas e culturais. No Amazonas, foram registrados 16.451 atendimentos pelo Ligue 180 
em 2024, com 2.622 denúncias formalizadas de violência contra mulheres. O volume repre-
senta crescimento de 17% em relação ao ano anterior. Ao mesmo tempo, os indicadores 
de letalidade apontaram recuo. Segundo dados do Ministério da Justiça, houve redução 
de 44,8% nos casos de feminicídio na capital e de 60% no interior, levando o estado à 
menor taxa do país.
Figura	6	-	Distribuição	dos	registros	de	violações	contra	as	mulheres,	segundo	
o tipo de violação de direitos - Brasil - 1° semestre de 2024 (%)
Fonte: Ministério das Mulheres, Ligue 180 (2024-2025).
A rede estadual de atendimento à mulher 
inclui o Serviço de Apoio Emergencial à Mulher 
(SAPEM), com unidades em todas as zonas da 
capital; o Centro Estadual de Referência e Apoio 
à Mulher (CREAM); a Casa Abrigo Antônia Nas -
cimento Priante (CAANP), para mulheres em 
risco iminente de morte; o Serviço de Atendi -
mento Itinerante à Mulher (SAIM); e o SAMIC, 
ou Serviço de Apoio à Mulher, Idoso e Criança, 
presente em Itacoatiara, Parintins, Maués, Tefé, 
Humaitá e Tabatinga. Em 2025, os centros de 
atendimento registraram mais de 4.600 atendi -
mentos formais, além das ocorrências registra -
das nas unidades do SAPEM.
O empoderamento 
feminino, a autonomia 
econômica e a proteção 
integral das mulheres são 
condições estratégicas 
para o desenvolvimento 
do Estado

 437
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
Apesar da legislação robusta — incluindo a Lei Maria da Penha (Lei nº 11.340/2006), a 
Lei do Feminicídio (Lei nº 13.104/2015) e legislações estaduais específicas — a resposta 
institucional ainda se mostra fragmentada. A baixa integração entre assistência social, 
segurança pública, saúde e desenvolvimento econômico reduz a efetividade das ações e 
limita seus resultados.
 Assistência social e a pessoa com deficiência
A Lei Brasileira de Inclusão (Lei nº 13.146/2015) consolidou uma mudança de paradigma 
ao incorporar a perspectiva dos direitos humanos e compreender a deficiência como resul-
tado da interação entre impedimentos individuais e barreiras sociais, econômicas, insti -
tucionais e físicas. De acordo com o Censo 2022, com base na metodologia do Grupo de 
Washington, o Brasil reúne 14,4 milhões de pessoas com algum tipo de deficiência. Desse 
total, apenas 29,2% estavam ocupadas e 19,5% eram analfabetas.
Quadro	7	-	Tipos	de	barreiras	enfrentadas	pela	pessoa	com	deficiência
Cinco tipos de barreiras estruturais limitam a 
efetiva participação social
Tipologia das barreiras enfrentadas pela pessoa com deficiência segundo a Lei Brasileira 
de Inclusão (Lei nº 13.146/2015), referência conceitual para o desenho de ações interseto-
riais no SUAS.
TIPO DESCRIÇÃO
Urbanísticas Existentes nas vias e nos espaços públicos e privados abertos ao público ou de 
uso coletivo.
Arquitetônicas Existentes no interior de edifícios públicos e privados.
Nos transportes Existentes nos sistemas e meios de transporte.
Nas comunicações Entraves que dificultam ou impossibilitam a expressão ou o recebimento de men -
sagens e informações por sistemas de comunicação e tecnologia.
Atitudinais Atitudes ou comportamentos que impeçam ou prejudiquem a participação social 
da pessoa com deficiência em igualdade de condições.
Fonte: Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência — Lei nº 13.146/2015, art. 3º, IV.
Em janeiro de 2026, o Amazonas registrava 90.942 beneficiários do Benefício de Presta-
ção Continuada (BPC) na modalidade pessoa com deficiência, com repasses que somavam 
R$ 147,8 milhões. No campo educacional, o programa BPC na Escola estabeleceu, para 
2026, a meta de aplicar 20.086 questionários. Até fevereiro de 2026, porém, apenas 2.297 
formulários haviam sido concluídos, o equivalente a 11,44% do total previsto. O resultado 
expõe entraves de articulação intersetorial e os efeitos concretos do fator amazônico sobre 
a execução das políticas públicas. 

 438
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
A rede de serviços voltada às pessoas com deficiência no Estado inclui emissão de 
carteiras de identificação (CIN, CIPcD e CIPTEA), linhas de microcrédito (+Crédito Inclu -
são), oferta de cadeiras de rodas por meio do programa Inclusão sobre Rodas, além de 
atendimento psicossocial e jurídico com interpretação em Libras.
 Assistência social e cidadania no Amazonas
A cidadania é o elo jurídico e político que liga o indivíduo ao Estado, assegurando direitos 
civis, políticos e sociais, além de deveres que sustentam a vida democrática. No Amazo -
nas, o exercício pleno da cidadania enfrenta desafios particulares. Em muitos municípios, 
a presença estatal permanece rarefeita, produzindo uma espécie de cidadania marcada 
pela distância: para emitir documentos, acessar serviços públicos ou reivindicar direitos 
básicos, milhares de pessoas ainda precisam enfrentar longos deslocamentos pelos rios. 
Por sua vez, o saneamento básico permanece crítico, especialmente em Manaus, onde 
a baixa cobertura de esgoto e água tratada compromete diretamente a saúde pública, a 
qualidade de vida e o direito à dignidade.
No Amazonas, uma quarta dimensão se impõe, além das cidadanias civil, política 
e social: a cidadania ambiental. Aqui, ser cidadão também significa reconhecer o valor 
estratégico da floresta e compreender que sua preservação ultrapassa fronteiras, com 
efeitos que alcançam o Brasil e o mundo. O Estado combina desafios significativos, alto 
custo logístico, desigualdade territorial e limitação de infraestrutura, mas também abriga 
ativos singulares e potências únicas, como os saberes tradicionais, a bioeconomia e a 
forte resiliência comunitária.
Quadro	8	-	Diagnóstico	transversal	-	Desafios	e	potencialidades
A cada desafio amazônico corresponde uma 
potencialidade territorial
Síntese do diagnóstico territorial que orienta o desenho do Programa Amazonas Forte 
Social — pareando obstáculos estruturais e ativos socioterritoriais existentes.
DESAFIOS POTENCIALIDADES
Custo amazônico: logística cara para serviços 
básicos. Saberes tradicionais: riqueza cultural e social única.
Desigualdade interior-capital: concentração de 
recursos.
Bioeconomia: potencial de gerar renda preservando 
a natureza.
Conectividade: baixo acesso à internet limita a 
cidadania digital. Resiliência: fortes redes comunitárias de apoio.
Fonte: Elaborado pelos autores com base em IBGE 2022 e SEAS-AM 2025.

 439
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
Pilares estratégicos e normativos
Objetivo Geral do Programa Amazonas Forte Social
Consolidar e expandir a Assistência Social e a Segurança Alimentar no Amazo -
nas, integrando-as às demais políticas públicas para estruturar e interiorizar a 
rede de proteção social, garantindo que suas ações alcancem todas as popu -
lações vulneráveis, superando barreiras territoriais e assegurando dignidade, 
direitos e qualidade de vida em todo o Estado.
O Plano Estratégico de Desenvolvimento, do qual faz parte o Programa Amazonas Forte 
Social, adota um pressuposto inegociável: a proteção social exige instrumentos próprios, 
desenhados para a realidade amazônica, e não pode ser executada com os mesmos 
modelos concebidos para outros territórios do país. 
Por isso mesmo, apresentam-se seis eixos estruturantes para o cenário amazônico.
O primeiro e principal objetivo estruturante é universalizar o acesso à rede de assis -
tência por meio de estratégias adaptadas às realidades do território. Ampliar a estrutura 
existente, por si só, não basta. É preciso reinventar a presença do Estado com unidades 
itinerantes, barcos sociais, CRAS volantes e equipes multifuncionais fluviais, capazes de 
alcançar comunidades onde a demanda espontânea, sozinha, não consegue chegar.
Em paralelo, o fortalecimento da infraestrutura física dos CRAS e CREAS nos 62 muni-
cípios se impõe como condição prévia para qualquer expansão sustentável da cobertura, 
dado que equipes incompletas, materiais insuficientes e ausência de tecnologia compro -
metem a qualidade dos serviços mesmo onde há unidades instaladas.
A integração da segurança alimentar à pro -
teção social constitui o segundo objetivo central. 
O combate à fome é tratado como dimensão 
indissociável da assistência social e não subor-
dinada a ela, com cozinhas populares, bancos 
de alimentos e hortas domésticas enraizados 
no território e articulados com a produção local, 
superando a lógica da transferência de renda 
como resposta única e suficiente.
O terceiro objetivo é qualificar a proteção 
social básica e especial, indo além da expansão quantitativa. Grupos em situação de risco 
(mulheres, idosos, crianças, adolescentes e pessoas com deficiência) demandam serviços 
especializados com equipes treinadas e articulação efetiva com o sistema de garantia de 
direitos. Isso exige, sobretudo, descentralizar a Proteção Social Especial, hoje concentrada 
em Manaus e ausente em 36 municípios.
A reforma do financiamento com reconhecimento do “fator amazônico” representa o 
quarto objetivo e talvez o mais sensível do plano. O modelo nacional de pisos fixos sistema-
ticamente subfinancia territórios onde o custo per capita de execução é muito mais elevado, 
O combate à fome vai 
sair do improviso e se 
transformar em política 
estruturada, contínua e 
enraizada no território.

 440
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
tornando frágil qualquer expansão da rede que não questione essa lógica. A proposta de 
cofinanciamento federal diferenciado é, nesse sentido, estruturalmente inovadora, além de 
atuar como condição de sustentabilidade do plano como um todo.
O quinto objetivo é a modernização da gestão por meio da tecnologia e da informação. 
Sistemas integrados de vigilância socioassistencial e monitoramento territorial são apre -
sentados como estratégia transversal, pois conectividade e inclusão digital no interior do 
Amazonas não são acessórios. São condições operacionais para que a gestão estadual 
planeje com base em evidências e corrija rotas antes que os problemas se agravem.
A intersetorialidade como princípio operacional constitui o sexto objetivo, articulando 
permanentemente assistência social, saúde, educação e direitos humanos. Vulnerabilidades 
sociais não respeitam fronteiras setoriais, e o plano reconhece que as respostas também 
não podem operar em silos.
Finalizamos os objetivos com a ação que orienta o plano para além da dependência de 
benefícios: construir autonomia progressiva das famílias, combinando proteção social com 
inclusão produtiva e geração de renda, de modo que as políticas contribuam efetivamente 
para ampliar as capacidades e a autonomia dos grupos atendidos ao longo do tempo.
Estratégias transversais para a assistência social
A efetividade de uma política pública não depende apenas das ações pre -
vistas, mas da forma como elas se conectam ao território, às instituições e 
às pessoas. No caso da assistência social no Amazonas, algumas diretrizes 
precisam atravessar todo o plano como princípios permanentes de execução. 
São estratégias que orientam prioridades e ajudam a transformar intenção em 
entrega concreta.
•	 Estratégia 1:  Territorialização e interiorização: adaptação dos serviços às 
realidades de comunidades ribeirinhas, rurais e indígenas.
•	 Estratégia 2:  Integração e intersetorialidade: articulação com as áreas de 
saúde, educação e segurança para atendimento integral às famílias.
•	 Estratégia 3:  Fortalecimento do financiamento tripartite: apoio técnico aos 
municípios para estruturar secretarias e conselhos, garantindo cofinanciamento 
contínuo entre União, Estado e municípios.
•	 Estratégia 4: Parcerias público-privadas: divulgação de mecanismos de dedu-
ção fiscal (Imposto de Renda) para fortalecer os fundos municipais, em modelo 
como “Adote um CRAS/CREAS”.


 441
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
Análise estratégica adaptada ao con-
texto socioassistencial
A análise PESTEL, que considera os ambientes político, econômico, sociocultural, 
tecnológico, ecológico e legal, foi aplicada ao contexto da assistência social e da segu -
rança alimentar no Amazonas para identificar fatores externos e internos que influenciam 
a implementação dessas políticas.
 Dimensão política: entre pactos e entraves da gestão pública
•	 Pontos fortes:  a estrutura político-institucional da assistência social no Amazonas 
conta com bases importantes já consolidadas. No âmbito da SEAS, há boa articulação 
interna entre conselhos, comissões intergestores e instâncias de controle social, o 
que favorece a coordenação das ações e o acompanhamento das políticas. Também 
se destacam a existência da Secretaria-Adjunta de Segurança Alimentar, a institucio -
nalização do Gabinete de Crise e a presença de marcos normativos consolidados do 
SUAS e do SISAN, que dão sustentação à atuação do Estado.
•	 Pontos fracos: apesar dos avanços, persistem fragilidades relevantes na articulação 
institucional com outras secretarias estaduais e com o Governo Federal. No campo da 
segurança alimentar e nutricional, o SISAN ainda enfrenta dificuldades de articulação 
intersetorial, tanto no plano municipal quanto no estadual. Soma-se a isso a ausência 
de concurso público, a insuficiência de quadro efetivo, a baixa integração entre segu -
rança alimentar e assistência social e a falta de uma equipe voltada especificamente 
à captação de recursos.
•	 Oportunidades:  há espaço para avanços concretos capazes de fortalecer a política 
pública. Entre eles, destaca-se a possibilidade de ampliar a participação do Programa 
de Aquisição de Alimentos (PAA) na política de assistência social, reforçando sua cone-
xão com a segurança alimentar. Também se apresenta como oportunidade estratégica 
a criação de uma equipe dedicada à captação de recursos e à formação de parcerias 
intergovernamentais, além da ampliação da proteção social com atenção ao “fator 
amazônico” nos territórios mais vulneráveis.
•	 Riscos:  o cenário político também impõe riscos que não podem ser ignorados. 
Mudanças de governo ou de orientação administrativa podem comprometer a conti -
nuidade de programas e ações. A baixa prioridade orçamentária destinada à assis -
tência social fragiliza a execução das políticas, e a ausência de exigências mínimas 
de conhecimento técnico para a condução da pasta pode comprometer a qualidade 
da gestão e a consistência das decisões.

 442
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
 Dimensão econômica: o orçamento definindo     
      o alcance da proteção
•	 Pontos fortes: no campo econômico, a política estadual apresenta como base positiva 
a execução de ações de transferência de renda e a priorização da agenda alimentar. 
O enfrentamento da fome vem sendo tratado de forma articulada com iniciativas de 
capacitação e acompanhamento das famílias inseridas nos programas, o que amplia 
o alcance social das ações e reforça sua conexão com a proteção básica.
•	 Pontos fracos: um dos entraves ainda existentes na sustentação financeira da política 
é a não conformidade no cofinanciamento estadual, já que, em 2025, foram repassados 
valores referentes a 2022. Soma-se a isso a dependência excessiva de transferências 
federais para a manutenção dos serviços, o que reduz a capacidade de planejamento 
e torna a rede mais vulnerável a oscilações externas.
•	 Oportunidades:  o cenário também abre possibilidades relevantes de fortalecimento. 
Há espaço para captar recursos destinados à implantação de cozinhas solidárias, 
restaurantes populares, bancos de alimentos e cozinhas comunitárias, ampliando a 
infraestrutura de segurança alimentar no Estado. Outra frente promissora está na atração 
de investimentos privados por meio de parcerias e incentivos fiscais, com potencial 
para diversificar fontes de financiamento e ampliar a escala das ações.
•	 Riscos: entre os principais riscos, sobressaem a volatilidade das políticas federais e 
a possibilidade de descontinuidade nos repasses, fatores que podem comprometer 
a estabilidade da rede socioassistencial. Há riscos também de instabilidade fiscal e 
cortes orçamentários, capazes de interromper serviços, reduzir cobertura e enfraquecer 
a continuidade das ações justamente nos territórios de maior vulnerabilidade.
 Dimensão sociocultural: onde a vulnerabilidade ganha rosto
•	 Pontos fortes:  na área sociocultural, o Amazonas dispõe de ativos importantes. Há 
experiência acumulada na gestão, tanto na coordenação estadual quanto no apoio 
técnico aos municípios, além da capilari -
dade territorial proporcionada pela rede 
do SUAS. Além disso, há conhecimento 
técnico sobre povos tradicionais, aspecto 
decisivo no nosso Estado.
•	 Pontos fracos: as fragilidades, contudo, 
seguem numerosas. A precariedade 
de unidades socioassistenciais, como 
CRAS, CREAS e casas de acolhimento, 
compromete a qualidade da oferta. Tam-
bém pesam a ausência de equipe téc -
nica concursada, as condições salariais e trabalhistas insuficientes, a baixa produção 
de diagnósticos territoriais sobre insegurança alimentar e a dependência elevada de 
alimentos externos e ultraprocessados. O quadro se agrava com a insuficiência de 
educação permanente, os efeitos da rotatividade profissional e a exclusão tecnológica 
que atinge profissionais do interior.
Integrar para proteger, 
proteger para libertar: o 
foco é a construção da 
autonomia e do futuro das 
famílias amazonenses.

 443
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
•	 Oportunidades:  há uma oportunidade clara de qualificar a gestão com base em evi -
dências, fortalecendo diagnósticos, planejamento e monitoramento. Para que isso 
produza resultados consistentes, essas orientações precisam estar ajustadas ao “fator 
amazônico” e às especificidades territoriais do Estado, evitando soluções padronizadas 
que pouco dialogam com a realidade local.
•	 Riscos: os riscos socioculturais são amplos e tendem a se retroalimentar. O agrava -
mento da pobreza, da insegurança alimentar, da violência, dos fluxos migratórios e das 
fragilidades em saúde e educação amplia a pressão sobre a rede de assistência. A não 
execução do Plano de Capacitação e Educação Permanente também compromete a 
resposta institucional.
 Dimensão tecnológica: informação e presença do Estado
•	 Pontos fortes:  no campo tecnológico, o Amazonas já conta com uma base inicial 
importante: a existência de metodologia de acompanhamento, capacitação e monito -
ramento da política de assistência social. Ainda que limitada em alcance, essa estrutura 
oferece um ponto de partida para organizar fluxos, qualificar processos e fortalecer a 
gestão com maior regularidade.
•	 Pontos fracos: as fragilidades, no entanto, ainda são expressivas. Persistem a ausên-
cia ou a insuficiência de estrutura tecnológica voltada ao monitoramento, à vigilância 
socioassistencial, à capacitação, à avaliação e à gestão. Também pesam as limitações 
logísticas e operacionais para atender territórios remotos, além da baixa cobertura de 
equipamentos públicos de segurança alimentar e nutricional, como bancos de alimentos 
e cozinhas comunitárias.
•	 Oportunidades:  há espaço para um salto de qualidade por meio da integração de 
ferramentas tecnológicas específicas para a assistência social, com interoperabilidade 
entre as esferas nacional, estadual e municipal. Essa integração pode fortalecer o 
monitoramento, a vigilância socioassistencial, a educação permanente, os processos 
de avaliação e uma gestão mais territorializada, conectada às necessidades concretas 
de cada área.
•	 Riscos: os riscos estão ligados, sobretudo, à lentidão na construção desses sistemas 
e à persistência de bases de dados defasadas ou pouco confiáveis. Sem informação 
qualificada, a gestão perde capacidade de planejamento e resposta. Soma-se a isso 
o perigo de que a realidade amazônica siga mal traduzida nos instrumentos de gestão, 
seja pela insuficiência orçamentária, seja pela carência de pessoal técnico para operar 
e atualizar essas estruturas.
 Dimensão ecológica: emergência ambiental é emergência humana
•	 Pontos fortes: na dimensão ecológica, o Amazonas dispõe de duas vantagens rele -
vantes. A primeira é a capacidade de responder com rapidez a emergências em con -
textos de crise social, sanitária e climática. A segunda é o potencial da biodiversidade 

 444
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
amazônica para sustentar sistemas alimentares mais diversificados, resilientes e 
conectados às vocações do território.
•	 Pontos fracos: ao mesmo tempo, persistem fragilidades que limitam a capacidade de 
resposta do poder público. Ainda não há um plano estadual estruturado para atendi -
mento em situações de calamidade pública, o que compromete a preparação diante 
de crises ambientais, sociais e sanitárias. Adiciona-se a isso a logística complexa e 
o alto custo operacional da interiorização dos serviços. 
•	 Oportunidades:  entre as oportunidades que se abrem, está a criação de uma estru -
tura específica para atendimento em situações de calamidade, com integração de 
dados da Defesa Civil, fornecimento de itens de assistência básica e mobilização 
de equipes para atuação em campo. Também se mostra promissora a formalização 
de convênios entre órgãos correlatos, como SEAS, SEJUSC, FPS e Defesa Civil, de 
modo a fortalecer respostas emergenciais mais coordenadas e eficazes.
•	 Riscos:  os riscos tendem a crescer na mesma medida em que se intensificam as 
crises climáticas e sanitárias. O aumento das demandas sociais associado a esses 
eventos impõe respostas cada vez mais complexas, ampliando custos operacionais 
e exigindo do Estado maior capacidade de coordenação, antecipação e presença 
nos territórios mais vulneráveis.
 Dimensão legal: o peso da norma na vida real
•	 Pontos fortes:  na dimensão legal, a política de assistência social e segurança alimen -
tar no Amazonas se apoia em um conjunto relevante de instrumentos já instituídos. 
Entre eles estão os mecanismos de execução por meio de emendas e do cofinancia -
mento, a institucionalização do Gabinete de Crise, o marco normativo consolidado do 
SUAS, a estrutura do SISAN, a Lei de Combate ao Desperdício e à Perda de Alimentos, 
além de referências como a NOB-RH e a Tipificação dos Serviços Socioassistenciais. 
•	 Pontos fracos:  apesar dessa base normativa, persistem fragilidades na implementa -
ção. A principal delas é a insuficiência de controle na execução do cofinanciamento 
estadual, o que compromete a regularidade dos repasses, dificulta o planejamento 
da rede e enfraquece a confiança entre os entes envolvidos na execução da política.
•	 Oportunidades:  há uma oportunidade importante de atualização do marco normativo 
do SUAS, especialmente no contexto de sua revisão decenal. Esse processo pode 
abrir espaço para incorporar de forma mais consistente fatores regionais, como o 
“fator amazônico”, ajustando critérios, parâmetros e mecanismos de financiamento 
às especificidades territoriais da região.
•	 Riscos:  entre os riscos, destaca-se a possibilidade de que o Governo Federal não 
priorize a atualização do marco normativo do SUAS. Outros riscos seriam a não 
priorização do Governo Estadual na redefinição das normativas estaduais, do cofi -
nanciamento e do controle social.

 445
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
 Capacidades, limites e desafios da proteção 
social no Amazonas
A leitura ampliada proporcionada pela análise PESTEL permite agora condensar, de 
forma mais direta, as forças, fragilidades, oportunidades e riscos que atravessam o sistema 
socioassistencial e de segurança alimentar do Amazonas. A matriz SWOT organiza esse 
quadro ao reunir, de um lado, capacidades já instaladas, acúmulos institucionais e ativos 
territoriais e, de outro, limitações operacionais, pressões externas e desafios históricos 
que condicionam a efetividade da política pública. No caso amazonense, essa ferramenta 
ajuda a revelar, com mais nitidez, tanto o que pode sustentar a expansão da rede quanto 
os entraves que ainda dificultam sua interiorização, integração e capacidade de resposta 
diante das vulnerabilidades sociais.
Quadro 9 - Matriz Swot - Programa Amazonas Forte Social
Forças e oportunidades superam fraquezas e 
ameaças quando há territorialização
Síntese estratégica das forças, fraquezas, oportunidades e ameaças do sistema socioa -
ssistencial amazonense — instrumento de planejamento que orienta as 23 ações estru -
turantes do programa.
DIMENSÃO DESCRIÇÃO
Forças (Strengths)
Rede de CRAS e CREAS em todos os 62 municípios; capilaridade do 
CadÚnico; marco normativo consolidado; experiência na gestão estadual; 
ações estruturadas (Prato Cheio, Auxílio Estadual Amazonas, Crédito 
Rosa, Dignidade Menstrual); conhecimento sobre povos tradicionais.
Fraquezas (Weaknesses)
Concentração orçamentária no Auxílio Estadual Amazonas; rede de alta 
complexidade insuficiente (36 municípios sem serviços); rotatividade 
profissional; ausência de quadro efetivo; fragilidade do SISAN no inte -
rior; baixa integração intersetorial; exclusão tecnológica no interior.
Oportunidades (Opportunities)
Captação de recursos federais, internacionais e privados; expansão do 
PAA com agricultura familiar; digitalização dos serviços (SUAS Digital); 
fortalecimento do SISAN-AM; parcerias público-privadas; emendas 
parlamentares; fundos climáticos internacionais.
Ameaças (Threats)
Descontinuidade de políticas por mudanças eleitorais; cortes orçamen -
tários federais; agravamento das crises climáticas; crescimento das 
demandas sociais; envelhecimento populacional acelerado; pressão 
migratória (venezuelanos); subnotificação de violações em áreas remotas.
Fonte: Elaborado pelos autores com base em SEAS-AM 2025, CadÚnico/MDS e IBGE 2022.
 Estratégias de mitigação transversais
O Plano Estratégico de Desenvolvimento, em seu eixo que trata da proteção social, 
articula um conjunto de ações que respondem diretamente aos riscos identificados, 
enfrentando fragilidades estruturais, institucionais e territoriais apontadas no diagnóstico. 

 446
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
A combinação entre expansão da rede física, 
qualificação da gestão, fortalecimento da 
proteção social e interiorização dos serviços 
demonstra que o Plano não apenas reco -
nhece os desafios, mas organiza respostas 
concretas para mitigá-los.
A lógica de monitoramento, baseada em 
indicadores claros, periodicidade definida 
e fontes de verificação confiáveis, reforça a 
capacidade do Estado de acompanhar a exe-
cução, corrigir rotas e maximizar resultados. 
Nenhum desses esforços pode ser compreendido sem problematizar o “fator amazônico”, 
que atravessa todo o diagnóstico e impacta diretamente a execução das ações.
Eixos estratégicos integrados
O Programa Amazonas Forte Social  organiza-se em seis eixos estratégicos integra -
dos, que estruturam a lógica de implementação das ações e garantem a coerência entre 
diagnóstico, objetivos e resultados esperados. Esses eixos refletem as prioridades identi -
ficadas no diagnóstico e a necessidade de respostas intersetoriais e territorializadas para 
os desafios da proteção social no Amazonas.
 Eixo 1: busca ativa e acesso a direitos
Este eixo tem como objetivo garantir que nenhuma família vulnerável permaneça invisível 
ao Estado, por meio de estratégias proativas de identificação, cadastramento e inclusão 
nos programas socioassistenciais. No contexto amazônico, a busca ativa assume caráter 
especialmente estratégico, dado que a demanda espontânea — ou seja, a iniciativa do 
próprio cidadão em buscar o CRAS — é frequentemente inviabilizada pelas barreiras geo-
gráficas, logísticas e de informação. 
A estratégia central deste eixo é a expansão do CadÚnico como instrumento dinâmico 
de planejamento, combinada com a operação de unidades itinerantes (barcos sociais e 
CRAS volantes) que levam os serviços às comunidades ribeirinhas, rurais e indígenas. A 
articulação com a Defensoria Pública e cartórios para emissão de documentação civil é 
parte indissociável desta estratégia, reconhecendo que o acesso a direitos começa com 
a existência legal do cidadão. 
Para estas ações, os recursos derivam do Fundo Estadual de Assistência Social (FEAS), 
do Fundo de Promoção Social e Erradicação da Pobreza (FPS) e de emendas parlamen -
tares (federais e estaduais). A infraestrutura será modernizada com a renovação da frota 
de CRAS/CREAS e a viabilização do PAC Digital para reduzir demandas reprimidas por 
documentos. O capital humano será priorizado pelo “Capacita SUAS”, esperando-se atingir 
mais de 1.000 profissionais da Assistência Social e áreas correlatas. 
Monitorar bem não é 
burocracia: é garantir 
que cada ação 
produza impacto 
onde mais importa.

 447
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento


 448
 Benefícios esperados 
Estabilidade e previsibilidade no financiamento dos serviços, valorização e reten -
ção dos profissionais do SUAS, melhoria da qualidade do atendimento e fortalecimento 
da capacidade de planejamento e gestão 
dos municípios. Desse modo, garante-se a 
ampliação da cobertura da Proteção Social 
Básica e Especial, a redução das desigual -
dades regionais no acesso a serviços, a 
busca ativa de populações vulneráveis, a 
redução do tempo e do custo de desloca -
mento para os cidadãos. São formas de 
assegurar a presença do Estado em áreas 
rurais mais distantes.
 Meios de implementação
•	 Mapeamento e priorização:  realizar um diagnóstico estadual, criando um ranking 
de municípios prioritários com base em indicadores de vulnerabilidade e cobertura, 
considerando o Índice de Desenvolvimento Humano (IDH).
•	Cofinanciamento	estadual: recompor o repasse anual do Cofinanciamento Estadual e 
viabilizar a criação de um fundo estadual de apoio à estruturação do SUAS, destinado 
ao cofinanciamento de projetos municipais de construção e reforma, com exigência 
de contrapartida mínima dos municípios.
•	 Linha de crédito para equipamentos:  estruturar, via Agência de Fomento do Estado 
do Amazonas (AFEAM), uma linha de crédito com juros baixos para que os municípios 
possam adquirir mobiliário, equipamentos de informática e veículos para as unidades.
•	 Lancha da Assistência Social Estadual (LAS) e CRAS Volantes:  aquirir uma frota de 
lanchas e micro-ônibus adaptados para serem cedidos aos municípios ou consórcios 
intermunicipais, que ficarão responsáveis pela operação e pela equipe técnica.
•	Projeto	Profissional	SUAS: promover o apoio técnico e o aprimoramento do SUAS 
por meio de equipes especializadas nas proteções sociais, no planejamento, no 
controle social, na vigilância socioassistencial e na integração orçamentária, fortale -
cendo uma rede de proteção social mais efetiva e justa, especialmente em cenários 
de emergência ou desastre.
Buscar ativamente 
é transformar 
distância, isolamento 
e burocracia em 
acesso real a direitos


 449
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
•	 PAC Digital: implantar um sistema digital, o PAC Digital, para reduzir demandas repri-
midas por documentos e ampliar o SUAS na forma digital, integrando sistemas de 
informação, vigilância socioassistencial e monitoramento.
 Eixo 2: inclusão produtiva e geração de renda
Este eixo parte do entendimento de que a superação definitiva da pobreza não se 
alcança apenas por meio de transferências de renda, mas requer a criação de capacidades 
e oportunidades que permitam às famílias gerar renda própria de forma sustentável. A 
inclusão produtiva no contexto amazônico deve respeitar os modos de vida e os sistemas 
produtivos locais, valorizando a pesca artesanal, o extrativismo, a agricultura familiar e 
as atividades ligadas à bioeconomia.
O eixo articula a modernização da transferência de renda estadual com ações de 
empoderamento feminino, oferta de microcrédito e uma política integrada de prevenção 
e reinserção voltada à dependência química, problema que compromete a autonomia 
econômica de famílias inteiras.
A ação Bolsa Amazonas, aliada ao projeto Psico+Social, busca ampliar a proteção 
social por meio da expansão do Auxílio Estadual, fortalecendo o poder de compra e garan -
tindo acesso a direitos básicos. Integrada ao acompanhamento psicossocial oferecido 
pelo Psico+Social, essa estratégia contribui para dinamizar a economia local e assegurar 
suporte contínuo e qualificado às famílias em situação de vulnerabilidade.
Com o uso das tecnologias de assistência social e o empoderamento feminino, por 
meio de iniciativas como o PAC Digital, SUAS Presente e Mulher que Empreende, as ações 
se tornarão motores de eficiência. A sustentabilidade futura dependerá da manutenção 
rigorosa do cofinanciamento e da profissionalização das equipes municipais na ponta.
 Benefícios esperados 
Aprimoramento da efetividade e do alcance social da política de transferência de renda, 
permitindo que um número maior de famílias vulneráveis acesse direitos sociais básicos, 
conforme critérios técnicos e disponibilidade fiscal. Elevação do poder de compra das 
famílias atendidas, com impactos positivos sobre o consumo local e a inclusão social. 
Fortalecimento da participação feminina e redução das desigualdades de gênero. Por seu 
caráter transversal, essas ações devem dialogar com os demais eixos e contribuir para o 
dinamismo econômico dos municípios.
Transferência de renda em evolução permanente
A modernização da transferência de renda estadual visa fortalecer a política de 
proteção social no Amazonas por meio de uma abordagem contínua de ava -
liação, aperfeiçoamento e eventual expansão responsável. A estratégia busca 
assegurar maior efetividade do benefício, alinhando seu valor e cobertura às 
condições socioeconômicas da população e à capacidade fiscal do Estado.

 450
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
 Meios de Implementação
•	 Modernização da transferência de renda estadual:  basear a implementação em um 
processo contínuo de avaliação e aperfeiçoamento, por meio da realização de análises 
periódicas sobre a adequação do valor do benefício e da cobertura, utilizando indica -
dores socioeconômicos atualizados e estudos técnicos como referência.
•	Expansão	do	número	de	beneficiários:  promover a ampliação de forma gradual e 
responsável, observando rigorosamente critérios de elegibilidade, focalização e sus -
tentabilidade fiscal. Realizar avaliações recorrentes sobre o valor do benefício, consi -
derando fatores como inflação, custo de vida e capacidade orçamentária do Estado.
•	 Integração com políticas complementares:  integrar a estratégia a políticas sociais 
complementares, com foco na inclusão produtiva, na ampliação do acesso a serviços 
públicos e na promoção do desenvolvimento social. Assegurar a efetividade por meio 
de gestão fiscal responsável, com previsão de recursos na LOA e ajustes compatíveis 
com o equilíbrio das contas públicas.
•	 Cooperação com a AFEAM e dignidade menstrual: manter o Termo de Cooperação 
Técnica com a Agência de Fomento do Estado do Amazonas (AFEAM) para a oferta de 
crédito exclusivo às mulheres (Crédito Rosa) e reforçar as dotações já existentes para a 
aquisição de absorventes higiênicos vol-
tados às ações de dignidade menstrual.
•	 Atuação intersetorial:  articular ações 
entre as áreas de assistência social, saúde, 
educação, trabalho, segurança pública e 
direitos humanos, com foco na recupera-
ção da dignidade da pessoa humana e na 
reconstrução de projetos de vida.
•	 Prevenção e educação social: realizar 
campanhas permanentes de prevenção, 
ações educativas nas escolas, formação 
de professores e profissionais da rede 
pública, ações de fortalecimento familiar, ações comunitárias em áreas vulneráveis e 
projetos esportivos, culturais e educacionais para jovens.
•	 Tratamento e recuperação:  fortalecer a Rede de Atenção Psicossocial e ampliar a 
atuação dos CAPS/AD em parceria com a Secretaria de Saúde. Fazer acordos de Coo-
peração Técnica com Comunidades Terapêuticas credenciadas, hospitais e unidades 
de saúde, garantindo acolhimento residencial, tratamento multidisciplinar, acompanha-
mento terapêutico e apoio psicossocial.
•	 Acolhimento e Assistência Social:  criar casas de acolhimento transitório, ofertar 
atendimento por equipes de assistência social, garantir apoio psicológico e familiar, 
assegurar acesso a benefícios socioassistenciais e realizar acompanhamento por 
CRAS e CREAS. 
•	 Reinserção social e cidadania: promover ações de capacitação profissional via Sis-
tema S (SENAI, SENAC, SENAR), implementar ações de empregabilidade com o Selo 
Ao proteger 
as famílias, a 
transferência de renda 
também impulsiona a 
economia local.

 451
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
Empresa Parceira da Recuperação, incentivos fiscais e incentivos ao primeiro emprego, 
além de apoiar o empreendedorismo com microcrédito e assistência técnica. 
•	Fontes	de	financiamento: utilizar recursos do Orçamento Estadual, do Fundo Estadual 
Antidrogas, de convênios federais, de emendas parlamentares, de parcerias com o 
setor privado e de organismos internacionais.
 Eixo 3: povos e comunidades tradicionais
Este eixo reconhece a especificidade dos povos indígenas, ribeirinhos, quilombolas, 
extrativistas e demais comunidades tradicionais como grupos que demandam atenção 
diferenciada e culturalmente adequada. Com 74.546 famílias indígenas e 44.291 famílias 
ribeirinhas cadastradas no CadÚnico, o Amazonas concentra a maior diversidade de Gru-
pos Populacionais Tradicionais e Específicos (GPTEs) do Brasil, exigindo que a política de 
assistência social seja capaz de dialogar com realidades radicalmente distintas.
 Benefícios Esperados
Ampliação do acesso às ações do Bolsa Família e da Tarifa Social e identificação de 
demandas e promoção da geração de renda por meio da inclusão produtiva. Ademais, as 
ações promovem a dignidade humana, a justiça social e o respeito à diversidade socio -
cultural dos povos e comunidades tradicionais. Asseguram também o acesso qualificado 
às políticas de assistência social, saúde, educação e segurança alimentar; promovem a 
inclusão produtiva sustentável e a geração de renda; fortalecem a regularização e a pro -
teção dos territórios tradicionais; combatem violações de direitos e a violência; valorizam 
culturas tradicionais e saberes ancestrais; e garantem atendimento intersetorial e itinerante 
em áreas remotas.
 Meios de Implementação
•	Ações	de	cadastramento	descentralizado:  realizar ações municipais, com apoio 
do Estado, para atualização e inclusão cadastral, com ampla divulgação e priorização 
de famílias com renda de até ½ salário mínimo, especialmente nas comunidades de 
Grupos Populacionais Tradicionais e Específicos (GPTE), ribeirinhas, rurais e indígenas. 
•	 Documentação facilitada:  firmar parcerias com a Defensoria Pública e cartórios para 
a emissão de RG, CPF e certidões em territórios remotos.
•	 Ação de inclusão produtiva:  promover qualificação profissional e encaminhamento 
ao mercado de trabalho com apoio do Sistema S (SENAI, SENAC e SENAR).
•	 Projetos piloto e expansão para outros territórios:  implantar projetos piloto nos 
municípios de Santa Isabel do Rio Negro, São Gabriel da Cachoeira e Barcelos e, em 
seguida, expandi-los para outros territórios.

 452
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
•	 Público-alvo: direcionar as ações às famílias em situação de vulnerabilidade social e 
aos Grupos Populacionais Tradicionais e Específicos (GPTE): povos indígenas, comuni-
dades quilombolas, ribeirinhos, extrativistas, pescadores artesanais, povos de terreiro 
e comunidades tradicionais urbanas e periurbanas.
 Eixo 4: cultura, identidade e pertencimento
Este eixo parte do reconhecimento de que a proteção social não se limita ao aten -
dimento de necessidades materiais: ela envolve também a valorização da identidade, o 
fortalecimento dos vínculos culturais e a promoção do pertencimento comunitário. Nesse 
sentido, o Governo tratará a política voltada à pessoa idosa como agenda integrada às 
demais áreas, ampliando e qualificando os serviços da SEAS, com atenção especial aos 
Centros de Convivência para Idosos (CCI). As ações de reforma, modernização e expansão 
dos Centros Estaduais de Convivência, articuladas aos projetos Corpo em Movimento e 
Convivência, buscam fortalecer o serviço de convivência por meio da ampliação e qualifica-
ção de espaços socioeducativos, culturais e esportivos. Essa estratégia integrada estimula 
a convivência, reforça vínculos e previne riscos sociais, ao mesmo tempo em que utiliza 
a atividade física como instrumento de autonomia, inclusão e participação comunitária.
 Benefícios Esperados
Redução do isolamento social da pessoa idosa, promoção da autonomia e da quali -
dade de vida, prevenção de doenças e agravos à saúde (como a depressão) e fortaleci -
mento dos vínculos intergeracionais e comunitários. Promoção do serviço de convivência 
e fortalecimento de vínculos para a prevenção de situações de risco social entre as 
famílias mais vulneráveis, bem como utilização da atividade física como ferramenta de 
empoderamento e integração.
 Meios de Implementação
•	Cofinanciamento	para	implantação	de	CCIs: viabilizar a criação de uma linha 
de financiamento estadual para apoiar a construção e o aparelhamento de Centros 
de Convivência para Idosos, priorizando municípios que ainda não possuem esse 
equipamento. Garantir, no âmbito da ação Amazonas Forte – Família e Idoso, apoio 
técnico e financeiro para oficinas de artesanato, dança, música, atividades físicas 
orientadas por profissionais de educação física e palestras sobre saúde e direitos.
•	 Na assistência social: ampliar e qualificar os serviços socioassistenciais, especial -
mente os Centros de Convivência para Idosos, voltados ao fortalecimento do vínculo 
comunitário e à prevenção do isolamento social. 
•	 Na cultura, esporte e lazer:  promover o acesso à cultura e a atividades físicas 
adaptadas, incentivar a inclusão digital da pessoa idosa e de sua família e estimular 
a participação social e intergeracional.

 453
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
•	 No campo dos direitos humanos e cidadania: fortalecer a proteção contra violência, 
negligência e discriminação etária, ampliar a orientação jurídica e o acesso a direitos 
e estimular o protagonismo social na construção das políticas públicas.
•	 Expansão do SCFV:  ampliar a oferta do Serviço de Convivência e Fortalecimento 
de Vínculos, com o reforço e modernização das unidades existentes na cidade 
de Manaus.
•	 Ampliar os espaços socioeducativos, culturais e esportivos:  integrar as diversas 
secretarias com gestão compartilhada de espaços físicos, fortalecendo a ação Corpo 
em Movimento.
 Eixo 5: mulheres, juventude e grupos vulneráveis
Este eixo articula as dimensões de gênero, geração e vulnerabilidades específicas, 
reconhecendo que mulheres, crianças, adolescentes, jovens e pessoas em situação de 
risco enfrentam formas particulares de exclusão que exigem respostas diferenciadas. O 
Programa Amazonas Forte Social fortalece os serviços de convivência para crianças e ado-
lescentes por meio da expansão do Serviço de Convivência, da criação de novos Núcleos 
de Convivência em áreas urbanas e rurais e da integração de espaços socioeducativos e 
esportivos em gestão compartilhada, articulando as ações ao contraturno escolar. A trans-
versalidade das questões de gênero e raça constitui princípio orientador de todas as ações 
deste eixo. Nesse sentido, as iniciativas previstas também se articulam ao enfrentamento 
da violência doméstica e sexual, em diálogo permanente com as políticas de segurança 
pública e direitos humanos.
 Benefícios Esperados
Redução do trabalho infantil e da evasão escolar. Desenvolvimento de habilidades 
socioemocionais, fortalecimento de vínculos e promoção do desenvolvimento integral na 
infância. Apoio e acompanhamento de ges-
tantes e famílias na preparação para o nas-
cimento. Fortalecimento dos vínculos fami -
liares e do papel das famílias no cuidado. 
Proteção e promoção do desenvolvimento 
de crianças de 0 a 6 anos de idade. Forta -
lecimento da participação feminina, redução 
das desigualdades de gênero e melhoria das 
condições de vida e saúde das mulheres. 
Ampliação das ações Dignidade Menstrual, 
contribuindo para a redução da pobreza 
menstrual, a permanência no mercado de 
trabalho e impactos educacionais positivos, com melhoria do rendimento escolar e redu -
ção da evasão. Expansão da ação Psico+Social, voltada ao acolhimento de pessoas em 
situação de vulnerabilidade, incluindo o enfrentamento da violência contra a mulher como 
tema transversal.
Combater a 
violência e ampliar 
oportunidades são 
caminhos necessários 
para mudar vidas.

 454
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
 Meios de Implementação
•	 Expansão do SCFV:  criar Núcleos de Convivência, de forma a ampliar a oferta do 
serviço não somente no espaço físico do CRAS, mas também em diversas localida -
des urbanas e rurais.
•	 Espaços socioeducacionais e esportivos:  integrar as diversas secretarias com 
gestão compartilhada de espaços físicos, além de articular diretamente com a SEDUC 
a realização das ações no contraturno escolar.
•	Cofinanciamento	para	acolhimento: viabilizar ações de cofinanciamento estadual 
para construção, reforma e custeio de unidades de acolhimento, em parceria com os 
municípios, com base em diagnósticos de demanda regional. Atualmente, 26 municí-
pios possuem unidades de acolhimento e 36 municípios não possuem essas unidades.
•	 Articulação com o sistema de justiça:  fortalecer a articulação com o Tribunal de 
Justiça, o Ministério Público e a Defensoria Pública para agilizar processos de rein -
tegração familiar ou, quando necessário, de encaminhamento para adoção.
•	 Com Elas Sempre e dignidade menstrual:  reforçar as dotações já existentes para 
a aquisição de absorventes higiênicos voltados à dignidade menstrual.
•	 Implantação do Psico+Social:  implantar a ação em pelo menos 15 municípios, com 
equipe técnica qualificada para oferta contínua de acolhimento e acompanhamento 
psicossocial às pessoas em situação de vulnerabilidade.


 455
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
 Eixo 6: inovação, gestão, tecnologia e desen-
volvimento territorial
Este eixo reconhece que a efetividade das políticas socioassistenciais depende de 
uma gestão qualificada, de sistemas de informação confiáveis e de tecnologias adaptadas 
ao contexto amazônico. A inovação, aqui, não é um fim em si mesma, mas um meio para 
garantir que os serviços cheguem com mais qualidade, eficiência e cobertura à popula -
ção que deles precisa. A ação Escola SUAS Educação é uma política pública estratégica 
voltada ao fortalecimento da qualificação profissional no âmbito da SEAS, da educação 
permanente e da capacidade institucional do Sistema Único de Assistência Social. A ação 
parte do reconhecimento de que a efetividade da política de assistência social depende 
da formação continuada de gestores, trabalhadores, conselheiros e da rede socioassis -
tencial, assegurando atendimento qualificado às famílias e aos indivíduos em situação de 
vulnerabilidade social, conforme os princípios da Constituição Federal de 1988 e da Lei 
Orgânica da Assistência Social.
 Benefícios Esperados
Desenvolvimento de competências político-pedagógicas e aprimoramento dos proces-
sos de trabalho, elevando a qualidade do atendimento, reduzindo inconsistências técnicas 
e falhas orçamentárias, ampliando a capacidade de planejamento municipal, fortalecendo o 
controle social e garantindo maior eficiência na aplicação dos recursos públicos. Oferta de 
educação permanente em vigilância socioassistencial, planejamento, orçamento e gestão 
do Fundo de Assistência Social, além do incentivo à inovação, à tecnologia e à gestão por 
resultados, fortalecendo a capacidade técnica e reduzindo a rotatividade das equipes.
 Meios de Implementação
•	 Educação permanente: criar a Escola do SUAS, nas modalidades presencial e EAD, 
baseada na realidade territorial; estruturar trilhas formativas por área (proteção básica, 
proteção especial, gestão e vigilância); ofertar cursos introdutórios obrigatórios para 
novos trabalhadores; e garantir formação continuada anual certificada. 
•	 Gestão e planejamento:  capacitação 
em elaboração de Plano de Assistência 
Social; Formação em monitoramento de 
indicadores; Treinamento em execução 
orçamentária e prestação de contas; e 
Uso qualificado de sistemas nacionais 
como CadÚnico e Prontuário SUAS.
•	Proteção	social	qualificada: capacitar 
para a elaboração do Plano de Assis -
tência Social; promover formação em 
monitoramento de indicadores; realizar 
Quando a informação 
é confiável e a equipe 
é preparada, o 
atendimento ganha 
força e eficiência.

 456
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
treinamento em execução orçamentária e prestação de contas; e qualificar o uso de 
sistemas nacionais, como CadÚnico e Prontuário SUAS. 
•	 Formação técnica especializada: promover formação em abordagem familiar e matri-
cialidade sociofamiliar; capacitar para o atendimento a públicos específicos (idosos, 
pessoas com deficiência, crianças e adolescentes e povos tradicionais); ofertar for -
mação sobre enfrentamento à violência e violações de direitos; e realizar atualização 
sobre benefícios como o BPC e ações de transferência de renda.
•	 Tecnologia e inovação no SUAS: implantar plataforma digital de aprendizagem e Banco 
de boas práticas; desenvolver painéis de indicadores socioassistenciais e promover a 
digitalização de processos administrativos.
•	 Controle social e participação:  assegurar formação continuada para conselheiros 
municipais; dar apoio técnico aos Conselhos de Assistência Social; capacitar para a 
realização de conferências; e estimular a produção de materiais pedagógicos acessíveis.
•	 Público-alvo:  direcionar as ações a gestores estaduais e municipais, trabalhadores 
do SUAS, conselheiros de assistência social, técnicos da vigilância socioassistencial, 
rede socioassistencial pública e privada e profissionais das secretarias estaduais e 
municipais que atuam em parceria com a SEAS/AM.
•	 Outras diretrizes:  realizar parcerias com universidades públicas e institutos federais; 
implementar certificação progressiva por competências; e promover avaliação periódica 
de impacto na qualidade dos serviços.
Plano de ação: metas, prioridades e exe-
cução no território
O Plano Estratégico de Desenvolvimento, por meio do Programa Amazonas Forte Social, 
reúne as ações voltadas à expansão, qualificação e fortalecimento do SUAS em todo o 
território amazonense, contemplando a infraestrutura de CRAS e CREAS, o atendimento 
itinerante pelas vias fluviais e iniciativas destinadas a idosos, crianças, mulheres, povos 
indígenas e populações em situação de rua.
A seguir, cada ação será detalhada com seus objetivos, responsáveis, prazos de execu-
ção, recursos necessários, resultados esperados, indicadores de monitoramento e metas, 
de modo a orientar a implementação, o acompanhamento e a avaliação contínua das 
políticas públicas previstas.
Importante ressaltar que os prazos apresentados no Plano de Ação indicam o horizonte 
estimado para implantação, expansão ou consolidação de cada iniciativa, com entregas 
progressivas ao longo da execução. Sempre que necessário, as ações poderão ter conti -
nuidade como políticas públicas permanentes, observadas as prioridades estratégicas, a 
disponibilidade orçamentária e os processos de avaliação e monitoramento.

 457
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
Quadro 10 - Ação 1 - SUAS presente
Suas Presente
Expansão e fortalecimento da rede física de CRAS e CREAS, inclusive na forma digital 
(SUAS-Digital).
ATRIBUTO DETALHAMENTO
Nº da ação 1
Status PRIORIDADE
Descrição Expansão e fortalecimento da rede física de CRAS e CREAS, inclusive 
na forma digital (SUAS-Digital)
Responsável institucional SEAS, AFEAM, MDS e prefeituras
Prazo de implantação Até 5 anos
Fonte: Programa Amazonas Forte Social, 2026 — ficha individual da ação.
•	 Meta: 85% dos municípios cobertos em até 5 anos.
•	 Recursos necessários: reforçar dotações já existentes no orçamento público para 
obras e contratações de serviços; reativar a linha de crédito AFEAM Pró-município 
para equipamentos.
•	 Resultados esperados: garantia da oferta dos serviços de assistência social em 
todo o território.
•	 Indicadores de monitoramento:  % de municípios com CRAS/CREAS ativos; nº de 
unidades físicas implantadas, reformadas ou ampliadas; nº de atendimentos realiza-
dos via SUAS Digital.


 458
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
Quadro 11 - Ação 2 - SUAS Intinerante
Suas Itinerante
Assistência social itinerante.
ATRIBUTO DETALHAMENTO
Nº da ação 2
Status PRIORIDADE
Descrição Assistência social itinerante
Responsável institucional SEAS, municípios e, quando couber, apoio da Marinha
Prazo de implantação Até 10 anos
Fonte: Programa Amazonas Forte Social, 2026 — ficha individual da ação.
•	 Meta: operacionalizar até 30 unidades itinerantes.
•	 Recursos necessários:  implementação de lanchas (Barcos Sociais), micro-ônibus 
(CRAS Volantes) e contratação de equipes multifuncionais compartilhadas, atuando 
em conjunto com a ação Alimenta Amazonas (Barcos-Cozinha).
•	 Resultados esperados:  inclusão de famílias ribeirinhas e indígenas no Cadastro 
Único em ações sociais; redução da insegurança alimentar.
•	 Indicadores de monitoramento:  nº de unidades itinerantes em operação; nº de 
comunidades/famílias ribeirinhas e indígenas atendidas; nº de famílias incluídas no 
Cadastro Único.
Quadro 12 - Ação 3 - Integra Suas Amazonas
Integra Suas Amazonas
Qualificação da gestão, recomposição do cofinanciamento e das equipes.
ATRIBUTO DETALHAMENTO
Nº da ação 3
Status PRIORIDADE
Descrição Qualificação da gestão, recomposição do cofinanciamento e das equipes
Responsável institucional SEAS, UEA e COEGEMAS-AM
Prazo de implantação Até 5 anos
Fonte: Programa Amazonas Forte Social, 2026 — ficha individual da ação.

 459
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
•	 Meta: 100% dos trabalhadores capacitados e municípios fortalecidos.
•	 Recursos necessários:  iniciar discussões com o Legislativo federal e a União para 
definir valores distintos de cofinanciamento federal, considerando o Piso Amazônico; 
dotação orçamentária regular e edital de concurso/contratação de equipes.
•	 Resultados esperados: estabilidade financeira do sistema por meio da recuperação, 
correção e restabelecimento dos repasses financeiros; retenção de profissionais 
qualificados da Assistência Social.
•	 Indicadores de monitoramento: % de trabalhadores capacitados; valor (R$) recom-
posto do cofinanciamento estadual; taxa de rotatividade de profissionais do SUAS; 
nº de municípios com equipes completas.
Quadro 13 - Ação 4 - Amazonas que cuida
Amazonas que Cuida
Reforma, construção e ampliação de Centros de Convivência do Idoso (CCI) e ações de 
cidadania para a população idosa.
ATRIBUTO DETALHAMENTO
Nº da ação 4
Status PRIORIDADE
Descrição Reforma, construção e ampliação de Centros de Convivência do Idoso 
(CCI) e ações de cidadania para a população idosa
Responsável institucional SES, SEAS-AM, SEJUSC, secretarias municipais, INSS
Prazo de implantação Até 5 anos
Fonte: Programa Amazonas Forte Social, 2026 — ficha individual da ação.
•	 Meta: alcançar 80% dos municípios com Centros de Convivência do Idoso; Expandir 
em 40% o número de usuários atendidos até 10 anos; implantar as ações em pelo 
menos 15 municípios.
•	 Recursos necessários: criar linha de 
financiamento estadual para obras e 
apoio técnico, priorizando municípios 
que ainda não possuem o equipamento.
•	 Resultados esperados:  redução do 
isolamento social da pessoa idosa; 
promoção da autonomia e qualidade 
de vida; prevenção de doenças (como 
depressão); fortalecimento dos vínculos 
intergeracionais e comunitários; promo-
ção do envelhecimento ativo.
Uma política séria 
para a pessoa idosa 
combate o isolamento 
e amplia oportunidades 
de viver bem.

 460
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
•	 Indicadores de monitoramento:  nº de CCIs construídos/reformados/ampliados; 
nº de idosos atendidos; % de municípios com oferta de serviços para idosos.
Quadro 14 - Ação 5 - Nova chance
Nova Chance
Reestruturação e criação de unidades de acolhimento institucional.
ATRIBUTO DETALHAMENTO
Nº da ação 5
Status PRIORIDADE
Descrição Reestruturação e criação de unidades de acolhimento institucional
Responsável institucional SEAS-AM, SEJUSC, órgãos municipais correlatos, TJ-AM
Prazo de implantação Até 5 anos
Fonte: Programa Amazonas Forte Social, 2026 — ficha individual da ação.
•	 Meta: reduzir o déficit de vagas de acolhimento para crianças e adolescentes.
•	 Recursos necessários:  suplementação de recursos para OSCs; cofinanciamento 
para construção, reforma e custeio.
•	 Resultados esperados: proteção integral para famílias em risco; reintegração familiar 
agilizada.
•	 Indicadores de monitoramento:  nº de vagas de acolhimento criadas; tempo médio 
de permanência até a reintegração familiar; % de reintegrações familiares concluídas.
Quadro 15 - Ação 6 - Crescer com direitos
Crescer com Direitos
Ampliação das ações Primeira Infância no SUAS.
ATRIBUTO DETALHAMENTO
Nº da ação 6
Status PRIORIDADE
Descrição Ampliação das ações Primeira Infância no SUAS
Responsável institucional SEAS, com convênio com o MDS
Prazo de implantação Até 5 anos
Fonte: Programa Amazonas Forte Social, 2026 — ficha individual da ação.

 461
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
•	 Meta: ampliar em 40% o número de crianças e gestantes acompanhadas; garantir 
que 100% dos municípios priorizados realizem visitas domiciliares regulares e planos 
de acompanhamento familiar em até 10 anos.
•	 Recursos necessários:  garantir dotação orçamentária na LOA.
•	 Resultados esperados: redução do trabalho infantil e da evasão escolar; desenvolvi-
mento de habilidades socioemocionais; fortalecimento de vínculos; apoio a gestantes; 
proteção e educação de crianças de 0 a 6 anos.
•	 Indicadores de monitoramento:  nº de crianças acompanhadas; % de redução do 
trabalho infantil nas áreas atendidas; nº de gestantes acompanhadas; frequência 
escolar das crianças atendidas.
Quadro 16 - Ação 6 - Fomento Social Amazonas às OSCS
Fomento Social Amazonas às OSCs
Fomento Social Amazonas às Organizações da Sociedade Civil.
ATRIBUTO DETALHAMENTO
Nº da ação 7
Status IMPORTANTE
Descrição Fomento Social Amazonas às Organizações da Sociedade Civil
Responsável institucional SEAS
Prazo de implantação Até 10 anos
Fonte: Programa Amazonas Forte Social, 2026 — ficha individual da ação.
•	 Meta:  elevar em 50% a destinação de recursos em relação à atual dotação 
orçamentária.
•	 Recursos necessários:  suplementação de recursos para as OSCs.
•	 Resultados esperados: capilaridade e acesso a novas OSCs; inovação e diversidade 
de ações; fortalecimento do controle social e da cidadania; impacto específico no 
contexto amazônico.
•	 Indicadores de monitoramento:  valor (R$) repassado às OSCs; nº de OSCs apoia-
das; nº de novos projetos implementados via OSCs.


 462
Quadro 17 - Ação 8 - Fortalecimento dos Fundos Municipais
Fortalecimento dos Fundos Municipais
Fortalecimento dos Fundos Municipais de Assistência Social.
ATRIBUTO DETALHAMENTO
Nº da ação 8
Status IMPORTANTE
Descrição Fortalecimento dos Fundos Municipais de Assistência Social
Responsável institucional SEAS
Prazo de implantação Até 10 anos
Fonte: Programa Amazonas Forte Social, 2026 — ficha individual da ação.
•	 Meta: auxiliar a criação dos fundos municipais e assessorar a arrecadação em todos 
os municípios.
•	 Recursos necessários:  dotação orçamentária para manter equipes de assessora -
mento municipal.
•	 Resultados esperados:  estabelecimento de 
parcerias público-privadas; divulgação da 
dedução fiscal via imposto de renda; parcerias 
com universidades para projetos regionais; 
linha de crédito acessível aos municípios.
•	 Indicadores de monitoramento:  nº de muni-
cípios com fundos ativos e regulamentados; 
valor (R$) captado via dedução fiscal; nº de 
parcerias público-privadas firmadas; nº de 
projetos financiados pelos fundos.
Fortalecer os fundos 
municipais é dar 
aos municípios mais 
capacidade de agir 
onde a necessidade 
aparece primeiro


 463
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
Quadro 18 - Ação 9 - Rede de Convivência da Família e do Idoso
Rede de Convivência Social da Família   
e do Idoso
Reforma, modernização e ampliação da rede de convivência social da família e do idoso.
ATRIBUTO DETALHAMENTO
Nº da ação 9
Status NECESSÁRIO
Descrição Reforma, modernização e ampliação da rede de convivência social da 
família e do idoso
Responsável institucional SEAS e AADESAM
Prazo de implantação Até 10 anos
Fonte: Programa Amazonas Forte Social, 2026 — ficha individual da ação.
 
•	 Meta: modernização das 07 unidades na Capital; construção de 03 novos Centros 
(02 na Zona Leste e 01 na Zona Centro Oeste); criação de 35 unidades no interior.
•	 Recursos necessários:  reforçar dotações já existentes no orçamento público para 
obras.
•	 Resultados esperados:  fortalecimento do serviço de convivência e de vínculos; 
prevenção de situações de risco social entre as famílias mais vulneráveis.
•	 Indicadores de monitoramento:  nº de famílias beneficiadas; valor médio (R$) do 
benefício repassado; impacto no consumo local (estimado).
Quadro 19 - Ação 10 - Bolsa Amazonas
Bolsa Amazonas
Modernização das ações de transferência de renda estadual: avaliação contínua e expan -
são responsável, dentro dos limites fiscais do Estado.
ATRIBUTO DETALHAMENTO
Nº da ação 10
Status RECOMENDADO
Descrição Modernização das ações de transferência de renda estadual: avaliação 
contínua e expansão responsável, dentro dos limites fiscais do Estado
Responsável institucional SEAS e AADESAM
Prazo de implantação Até 10 anos
Fonte: Programa Amazonas Forte Social, 2026 — ficha individual da ação.

 464
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
•	 Meta: avaliar a adequação do valor do benefício estadual considerando a evolução 
das condições socioeconômicas e a capacidade fiscal do Estado; promover estudos 
para eventual ampliação da cobertura das ações.
•	 Recursos necessários:  garantir dotação orçamentária na LOA.
•	 Resultados esperados: aperfeiçoamento da efetividade e do alcance social das 
ações; elevação do poder de compra das famílias beneficiadas; dinamização do con-
sumo local; geração de efeitos positivos sobre a atividade econômica nos municípios; 
ampliação do acesso das populações vulneráveis.
•	 Indicadores de monitoramento: nº de famílias beneficiadas; Valor médio (R$) do 
benefício repassado; impacto no consumo local (estimado).
Quadro 20 - Ação 11 - Com Elas Sempre
Com Elas Sempre
Ações de dignidade menstrual e permanência feminina, por meio da ampliação da ação 
Dignidade Menstrual.
ATRIBUTO DETALHAMENTO
Nº da ação 11
Status NECESSÁRIO
Descrição Ações de dignidade menstrual e permanência feminina, por meio da 
ampliação da ação Dignidade Menstrual
Responsável institucional SEAS, secretarias municipais, escolas e OSCs
Prazo de implantação Até 10 anos
Fonte: Programa Amazonas Forte Social, 2026 — ficha individual da ação.
•	 Meta: alcançar 100% dos municípios.
•	 Recursos necessários:  garantir dotação orçamentária na LOA.
•	 Resultados esperados:  redução da pobreza menstrual; permanência da mulher 
no mercado de trabalho; melhoria no rendimento escolar; redução da evasão 
escolar feminina.
•	 Indicadores de monitoramento:  nº de mulheres atendidas; redução da evasão 
escolar entre meninas; nº de kits de dignidade menstrual distribuídos.

 465
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
Quadro 21 - Ação 12 - Mulheres que Empreendem
Mulheres que Empreendem
Programa de empoderamento feminino e geração de renda, por meio da ampliação   
do programa Crédito Rosa.
ATRIBUTO DETALHAMENTO
Nº da ação 12
Status NECESSÁRIO
Descrição Programa de empoderamento feminino e geração de renda, por meio 
da ampliação do programa Crédito Rosa
Responsável institucional SEAS, AFEAM, secretarias municipais e OSCs
Prazo de implantação Até 10 anos
Fonte: Programa Amazonas Forte Social, 2026 — ficha individual da ação.
•	 Meta: alcançar 100% dos municípios.
•	 Recursos necessários:  manter Termo de Cooperação Técnica com a AFEAM.
•	 Resultados esperados:  promoção do empoderamento feminino; geração de renda 
e desenvolvimento local; ampliação do programa Crédito Rosa.
•	 Indicadores de monitoramento:  nº de mulheres beneficiadas com crédito; valor 
de crédito (R$) concedido; taxa de inadimplência; % de mulheres que aumentaram 
a renda após 12 meses.
Quadro	22	-	Ação	13	-	Profissional	Suas
Profissional Suas
Programa de qualificação e apoio à gestão do SUAS, por meio da ampliação do programa 
Integra SUAS.
ATRIBUTO DETALHAMENTO
Nº da ação 13
Status NECESSÁRIO
Descrição Programa de qualificação e apoio à gestão do SUAS, por meio da 
ampliação do programa Integra SUAS
Responsável institucional SEAS e AADESAM
Prazo de implantação Até 10 anos
Fonte: Programa Amazonas Forte Social, 2026 — ficha individual da ação.

 466
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
•	 Meta: capacitar todos os profissionais 
que atuam na Assistência Social nos 62 
municípios.
•	 Recursos necessários:  garantir dotação 
orçamentária na LOA.
•	 Resultados esperados:  ampliação do 
programa Integra SUAS com mão de 
obra técnica qualificada e conhecimentos 
específicos voltados ao fortalecimento e à 
qualificação do SUAS nos 62 municípios.
•	 Indicadores de monitoramento: nº de 
municípios atendidos; nº de profissionais 
técnicos contratados; % de municípios 
com gestão SUAS regularizada.
Quadro 23 - Ação 14 - Corpo em Movimento
Corpo em Movimento
Programa de atividade física para idosos e adultos; ampliação do projeto Mais Vida.
ATRIBUTO DETALHAMENTO
Nº da ação 14
Status NECESSÁRIO
Descrição Programa de atividade física para idosos e adultos; ampliação do pro -
jeto Mais Vida
Responsável institucional SEAS e AADESAM
Prazo de implantação Até 10 anos
Fonte: Programa Amazonas Forte Social, 2026 — ficha individual da ação.
•	 Meta: implantar o Programa em 15 municípios em até 10 anos; ampliar em 30% o 
número de idosos e adultos atendidos em atividades físicas regulares.
•	 Recursos necessários:  garantir dotação orçamentária na LOA.
•	 Resultados esperados:  oferta de atividades físicas como ferramenta de empode -
ramento e integração; garantia de materiais necessários e de equipe técnica; forta -
lecimento de vínculos comunitários.
•	 Indicadores de monitoramento:  nº de participantes ativos nas atividades físicas; 
nº de oficinas e atividades realizadas; % de equipamentos adquiridos.
Nenhuma política 
social avança 
sem profissionais 
preparados, 
valorizados e 
presentes no 
território.

 467
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
Quadro 24 - Ação 15 - Cadastro para Todos
Cadastro para Todos
Implantação de Cadastro Unificado para identificar famílias de baixa renda e aplicar pro -
gramas em parceria com os municípios.
ATRIBUTO DETALHAMENTO
Nº da ação 15
Status RECOMENDADO
Descrição Implantação de Cadastro Unificado para identificar famílias de baixa 
renda e aplicar programas em parceria com os municípios
Responsável institucional SEAS
Prazo de implantação Até 10 anos
Fonte: Programa Amazonas Forte Social, 2026 — ficha individual da ação.
•	 Meta: ampliar o acesso a programas como Bolsa Família, Tarifa Social e BPC, por 
meio de Cadastro para Todos em áreas remotas.
•	 Recursos necessários:  garantir dotação orçamentária na LOA.
•	 Resultados esperados:  localização de famílias em áreas remotas garantindo que o 
Cadastro Único chegue onde a demanda espontânea não consegue; identificação 
de demandas e geração de renda via inclusão produtiva.
•	 Indicadores de monitoramento: nº de famílias localizadas e cadastradas; % de 
aumento no Cadastro Único por município; nº de visitas domiciliares realizadas; nº 
de famílias incluídas em programas de renda.


 468
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
Quadro 25 - Ação 16 - Psico+Social
Psico+Social
Programa de atendimento psicossocial; ampliação do projeto Psico+Social.
ATRIBUTO DETALHAMENTO
Nº da ação 16
Status IMPORTANTE
Descrição Programa de atendimento psicossocial; ampliação do projeto 
Psico+Social
Responsável institucional SEAS e AADESAM
Prazo de implantação Até 10 anos
Fonte: Programa Amazonas Forte Social, 2026 — ficha individual da ação.
•	 Meta: ampliar em 50% o número de atendimentos psicossociais em até 10 anos; 
implantar o programa Psico+Social em pelo menos 15 municípios.
•	 Recursos necessários:  garantir dotação orçamentária na LOA.
•	 Resultados esperados:  ampliação do projeto Psico+Social, com foco em acolhi -
mento às pessoas em situação de vulnerabilidade; combate à violência contra a 
mulher como tema transversal.
•	 Indicadores de monitoramento: nº de atendimentos psicossociais realizados; % de 
casos acompanhados com plano individual; nº de ações voltadas à violência contra 
a mulher.
Quadro 26 - Ação 17 - Suas nos Territórios
Suas nos Territórios
Estruturação de serviços socioassistenciais nas comunidades indígenas.
ATRIBUTO DETALHAMENTO
Nº da ação 17
Status NECESSÁRIO
Descrição Estruturação de serviços socioassistenciais nas comunidades indígenas
Responsável institucional SEAS, com convênios junto ao MDS e à FUNAI
Prazo de implantação Até 10 anos
Fonte: Programa Amazonas Forte Social, 2026 — ficha individual da ação.

 469
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
•	 Meta: implantar 3 projetos piloto (municípios sugeridos: Santa Isabel do Rio Negro, 
São Gabriel da Cachoeira e Barcelos) e, em seguida, escalonar para outros territórios.
•	 Recursos necessários:  garantir dotação orçamentária na LOA.
•	 Resultados esperados:  estruturação de serviços socioassistenciais nas comunida-
des indígenas; ações de apoio técnico aos municípios envolvidos.
•	 Indicadores de monitoramento: nº de comunidades indígenas atendidas; nº de uni-
dades socioassistenciais implantadas; nº de profissionais capacitados para atuação 
intercultural; nº de famílias indígenas incluídas no Cadastro Único.
Quadro 27 - Ação 18 - Educação Permanente Suas
Educação Permanente Suas
Criação da Escola de Educação Permanente para trabalhadores, conselheiros e agentes 
de controle social do SUAS.
ATRIBUTO DETALHAMENTO
Nº da ação 18
Status PRIORIDADE
Descrição Criação da Escola de Educação Permanente para trabalhadores, conse -
lheiros e agentes de controle social do SUAS
Responsável institucional SEAS, em convênio com o MDS
Prazo de implantação Até 5 anos
Fonte: Programa Amazonas Forte Social, 2026 — ficha individual da ação.
•	 Meta: implantar a Educação Permanente SUAS.
•	 Recursos necessários: reforçar dotações já existentes no orçamento público para 
obras e/ou reformas.
•	 Resultados esperados:  oferta de formação e de capacitação fundamentada na 
Educação Permanente; atendimento das necessidades técnicas e operacionais dos 
trabalhadores do SUAS; disseminação de conhecimento e de competências políti -
co-pedagógicas conforme as necessidades do território.
•	 Indicadores de monitoramento:  nº de cursos ofertados; nº de trabalhadores capa-
citados/certificados; % de municípios com participação ativa.

 470
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
Quadro 28 - Ação 19 - Superar
Superar
Programa Integrado de Enfrentamento ao Uso de Drogas e Reinserção Social.
ATRIBUTO DETALHAMENTO
Nº da ação 19
Status PRIORIDADE
Descrição Programa Integrado de Enfrentamento ao Uso de Drogas e Reinserção 
Social
Responsável institucional SEAS, SES, SSP, Trabalho, SEDUC, SEDECTI, SEJUSC
Prazo de implantação Até 5 anos
Fonte: Programa Amazonas Forte Social, 2026 — ficha individual da ação.
•	 Meta: implantar 8 unidades regionais em todo o Estado e 2 centros na capital, tota -
lizando 10 unidades, com capacidade para 80 pessoas cada; contratar 1.200 vagas 
em comunidades terapêuticas conveniadas.
•	 Recursos necessários: reforçar dotações já existentes no orçamento dos órgãos 
envolvidos para as ações conjuntas.
•	 Resultados esperados:  redução do consumo de drogas; diminuição da população 
em situação de rua associada à dependência química; fortalecimento das famílias; 
elevação da empregabilidade de pessoas em recuperação; melhoria da sensação de 
segurança; promoção da dignidade e da cidadania.
•	 Indicadores de monitoramento: nº de unidades implantadas; nº de vagas con -
tratadas em comunidades terapêuticas; % de redução do consumo de drogas 
nas áreas atendidas; nº de pessoas reinseridas no mercado de trabalho; nº de 
municípios e famílias atendidos.

 471
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
Quadro 29 - Ação 20 - Alimenta Amazonas
Alimenta Amazonas
Programa de segurança alimentar por meio de restaurantes, cozinhas populares e Bar -
cos-Cozinha itinerantes.
ATRIBUTO DETALHAMENTO
Nº da ação 20
Status PRIORIDADE
Descrição Programa de segurança alimentar por meio de restaurantes, cozinhas 
populares e Barcos-Cozinha itinerantes
Responsável institucional SEAS e IDAM, em convênio com MDS e CONAB
Prazo de implantação Até 5 anos
Fonte: Programa Amazonas Forte Social, 2026 — ficha individual da ação.
•	 Meta:  manter e estruturar as unidades 
existentes na capital e implantar 35 uni -
dades no interior.
•	 Recursos necessários:  cofinanciamento 
estadual; integração com o Programa de 
Aquisição de Alimentos (PAA) (30% da agri -
cultura familiar local).
•	 Resultados esperados:  garantia de acesso 
à alimentação saudável e acessível para a 
população em situação de vulnerabilidade no 
Amazonas; ampliação da rede de segurança 
alimentar por meio de restaurantes e cozinhas populares, com implantação de Bar -
cos-Cozinhas itinerantes navegando pelas calhas dos rios.
•	 Indicadores de monitoramento:  nº de unidades implantadas no interior; nº de refei-
ções servidas por mês; % de alimentos adquiridos da agricultura familiar; nº de 
municípios atendidos pelos Barcos-Cozinha.
Com os Barcos-
Cozinha, a 
segurança alimentar 
percorre as calhas 
dos rios e chega a 
mais amazonenses.


 472
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
Quadro 30 - Ação 21 - Alimento para Todos
Alimento para Todos
Criação do Alimento para Todos do Estado do Amazonas.
ATRIBUTO DETALHAMENTO
Nº da ação 21
Status PRIORIDADE
Descrição Criação do Alimento para Todos do Estado do Amazonas
Responsável institucional SEAS, com celebração de Parcerias Público-Privadas
Prazo de implantação Até 5 anos
Fonte: Programa Amazonas Forte Social, 2026 — ficha individual da ação.
•	 Meta: operacionalizar o Projeto Piloto.
•	 Recursos necessários:  garantir dotação orçamentária na LOA.
•	 Resultados esperados:  assegurar à população carente o Direito Humano à Ali -
mentação Adequada (DHAA); garantir acesso permanente e regular a alimentos de 
qualidade e em quantidades suficientes.
•	 Indicadores de monitoramento:  toneladas de alimentos arrecadados; Nº de 
famílias beneficiadas; Nº de parceiros privados envolvidos.
Quadro 31 - Ação 22 - Verde e Nutritivo
Verde e Nutritivo
Programa de estímulo ao cultivo doméstico de espécies nativas para autonomia alimentar.
ATRIBUTO DETALHAMENTO
Nº da ação 22
Status PRIORIDADE
Descrição Programa de estímulo ao cultivo doméstico de espécies nativas para 
autonomia alimentar
Responsável institucional SEAS e AADESAM
Prazo de implantação Até 5 anos
Fonte: Programa Amazonas Forte Social, 2026 — ficha individual da ação.

 473
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
•	 Meta: implantar o programa em pelo menos 20 municípios em até 10 anos.
•	 Recursos necessários:  cofinanciamento estadual; integração com o Programa de 
Aquisição de Alimentos (PAA) 30% da agricultura familiar local.
•	 Resultados esperados: fortalecer as ações de Combate à Fome por meio do estímulo 
ao cultivo doméstico de espécies nativas, dando autonomia alimentar para famílias 
em estado de vulnerabilidade.
•	 Indicadores de monitoramento: nº de famílias com hortas domésticas implantadas; 
nº de kits distribuídos; nº de famílias que relatam aumento da autonomia alimentar; 
nº de oficinas de capacitação; nº de pessoas capacitadas.
Quadro 32 - Ação 23 - Amazonas Forte - Água Limpa
Amazonas Forte — Água Limpa
Programa de acesso à água potável; tecnologias sociais de tratamento e reservação.
ATRIBUTO DETALHAMENTO
Nº da ação 23
Status PRIORIDADE
Descrição Programa de acesso à água potável; tecnologias sociais de tratamento 
e reservação
Responsável institucional SEAS e AADESAM, em parceria com Defesa Civil, FUNASA, prefeituras e 
organizações comunitárias
Prazo de implantação Até 5 anos
Fonte: Programa Amazonas Forte Social, 2026 — ficha individual da ação.
•	 Meta: implantar o Programa nos 62 municípios, com distribuição de tecnologias 
sociais de tratamento e reservação de água e acompanhamento contínuo.
•	 Recursos necessários:  cofinanciamento estadual.
•	 Resultados esperados: redução de doenças hídricas; promoção do armazenamento 
de água durante o período de estiagem no Amazonas.
•	 Indicadores de monitoramento:  nº de famílias atendidas com sistemas de água; % 
de redução de doenças hídricas; nº de comunidades atendidas; nº de reservatórios 
instalados; nº de municípios atendidos.

 474
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
Metas e indicadores de monitoramento
 Metas estratégicas
Quadro 33 - Metas estratégicas - Horizontes de 5 e 10 anos
Cobertura plena dos 62 municípios é meta do 
programa para 2036
Metas estratégicas do Programa Amazonas Forte Social organizadas em dois horizon -
tes — até 5 anos e até 10 anos. As metas-baseline tomam 2025 como ponto de partida.
ÁREA DE IMPACTO ATÉ 5 ANOS ATÉ 10 ANOS
Cobertura de CRAS/
CREAS
70% dos municípios com unidades 
ativas e estruturadas 95% dos municípios com cobertura plena
Unidades itinerantes       
(barcos/ônibus) 15 unidades operacionais 30 unidades operacionais
Famílias ribeirinhas/
indígenas no CadÚnico +15% de novas inclusões +30% em relação à baseline 2025
Trabalhadores 
capacitados pelo SUAS 
Forte/Escola
60% dos profissionais capacitados 100% dos profissionais capacitados
Centros de Convivência 
do Idoso 50% dos municípios com CCI ativo 80% dos municípios com CCI ativo
Vagas de acolhimento 
institucional Déficit reduzido em 30% Déficit reduzido em 70%
Crianças 
acompanhadas — 
Infância Protegida
+20% em relação à baseline 2025 +40% em relação à baseline 2025
Municípios com Fundos 
Municipais ativos 50% dos municípios 75% dos municípios
Mulheres	beneficiadas	
com Crédito Rosa 3.000 novas beneficiárias/ano 5.000+ beneficiárias/ano
Municípios com 
Dignidade Menstrual 60% dos municípios 70% dos municípios
Restaurantes/Cozinhas 
Populares no interior 15 novas unidades 35 novas unidades
Municípios com Plante 
em Casa 10 municípios 20 municípios
Municípios com Água 
Limpa em Casa 30 municípios 62 municípios (100%)
Atendimentos 
psicossociais (Monitora) +25% em relação à baseline +50% em relação à baseline
Fonte: Programa Amazonas Forte Social, 2026 — Plano de Metas e Indicadores.

 475
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
 Sistema de avaliação e revisão: transparência e 
melhoria contínua
O sistema de monitoramento e avaliação do Programa Amazonas Forte Social baseia-se 
em três ciclos integrados: monitoramento contínuo (coleta e análise mensal de indicadores 
operacionais por meio dos sistemas nacionais RMA, VISDATA e SAA); avaliação intermediá-
ria (análise semestral de resultados com base nos indicadores de processo e produto, com 
geração de relatórios para a SEAS e para os conselhos); e avaliação de impacto (análise 
bienal dos efeitos das ações sobre as condições de vida da população, com metodologias 
de comparação antes-depois e grupos de controle).
O sistema de informação adotará o princípio da interoperabilidade, integrando dados 
do CadÚnico (CECAD), do CADSUAS, do VISDATA, do RMA (Registro Mensal de Atendi -
mentos) e dos sistemas estaduais em um painel único de monitoramento, com dashbo -
ards acessíveis ao público, à gestão estadual e municipal e aos conselhos de assistência 
social. A periodicidade de revisão do plano será quadrienal, em consonância com o Pacto 
de Aprimoramento do SUAS, com possibilidade de revisões extraordinárias em caso de 
crises ou mudanças significativas no cenário estadual.
Governança e implementação
 Estrutura institucional
O Programa Amazonas Forte Social  será coordenado pela Secretaria de Estado 
da Assistência Social (SEAS), como instância central de planejamento, monitoramento 
e coordenação intersetorial. A SEAS atuará em articulação com as seguintes instâncias:
• Conselho Estadual de Assistência Social (CEAS) — instância de controle social, par-
ticipação e deliberação;
• Comissão Intergestores Bipartite (CIB) — pactuação entre Estado e municípios;
• Comissão Intergestores Tripartite (CIT) — pactuação entre União, Estado e municípios;
• Câmara Intersetorial de Segurança Alimentar e Nutricional do Amazonas (CAISAN/AM);
• Colegiado Estadual de Gestores Municipais de Assistência Social do Amazonas 
(COEGEMAS-AM);
• Núcleo de Educação Permanente (NUEP) — formação e qualificação dos profissio -
nais do SUAS;
• Gabinete de Crise — respostas emergenciais a situações de calamidade.

 476
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento


 477
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
 Coordenação intersetorial
Quadro 34 - Parcerias intersetorias - eixos do programa
Sete eixos articulam SEAS com mais de 
quinze órgãos federais e estaduais
Mapa de parcerias intersetoriais por eixo de atuação do programa, com identificação dos 
órgãos copartícipes para a execução das ações.
EIXO DE ATUAÇÃO SECRETARIAS E ÓRGÃOS PARCEIROS
Busca Ativa e Acesso a Direitos SEAS, MDS, FUNAI, Defensoria Pública, Cartórios
Inclusão Produtiva e Geração de Renda SEAS, AFEAM, SEDECTI, Sistema S (SENAI, SENAC, SENAR)
Povos e Comunidades Tradicionais SEAS, MDS, FUNAI, SEJUSC, FUNASA, órgãos municipais
Cultura, Identidade e Pertencimento SEAS, SECTUR, Secretaria de Cultura, Esporte e Lazer
Mulheres, Juventude e Grupos 
Vulneráveis SEAS, SEJUSC, SES, SSP, SEDUC, TJAM, MP
Inovação, Gestão e Desenvolvimento 
Territorial SEAS, UEA, Institutos Federais, AADESAM, SEDECTI
Segurança Alimentar e Nutricional SEAS, IDAM, SEPA, CONAB, MDS, Defesa Civil
Fonte: Elaborado pelos autores (2026).


 478
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
 Mecanismos de financiamento
O Programa Amazonas Forte Social  adota uma estratégia diversificada de financia -
mento, reconhecendo que a escala e a complexidade dos desafios amazônicos exigem a 
mobilização de múltiplas fontes de recursos. A sustentabilidade financeira do Programa 
será garantida por meio de:
•	SUAS	e	cofinanciamento	federal: Fundo Nacional de Assistência Social (FNAS), 
pisos da Proteção Básica e Especial, cofinanciamento para serviços específicos 
(PETI, Criança Feliz, Medidas Socioeducativas);
•	Orçamento	estadual	(requalificação	de	gastos): gradual reorientação dos recursos 
hoje concentrados no Auxílio Estadual Amazonas para investimentos estruturantes na 
rede socioassistencial, sem redução do benefício — ampliando o impacto sistêmico 
do gasto público;
•	 Fundo Estadual de Assistência Social (FEAS) e Fundo de Promoção Social (FPS): 
destinação de recursos para ações estruturantes e emergenciais;
•	 Emendas parlamentares federais e estaduais:  captação estratégica para obras, 
equipamentos e programas específicos;
•	 Organismos internacionais: BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento), Banco 
Mundial, Agências das ONU (UNICEF, ONU Mulheres, PNUD, FAO) — financiamento 
de projetos de inovação, inclusão produtiva e segurança alimentar;
•	 Parcerias público-privadas:  modelo Amazonas Forte – Fundo Social, dedução 
fiscal para fundos municipais, cooperação com setor privado para programas de 
inclusão produtiva;
•	 Fundos climáticos internacionais: aproveitamento de mecanismos de financiamento 
climático para ações de segurança alimentar, agricultura familiar e sustentabilidade, 
dado o potencial ambiental amazônico.


 479
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
Matriz de riscos
Quadro 35 - Matriz de riscos do programa
Dez riscos críticos foram identificados, com 
estratégias de mitigação institucional
Matriz de gestão de riscos do Programa Amazonas Forte Social, classificando cada risco 
por probabilidade, impacto e estratégia de mitigação ativa pela SEAS-AM e parceiros.
Risco Probabilidade Impacto Estratégia de Mitigação
Descontinuidade de programas 
por mudanças políticas Média Alto
Institucionalização em lei; pactu -
ação na CIB/CIT; fortalecimento 
dos conselhos
Cortes orçamentários federais   
e estaduais Média Alto
Diversificação de fontes; fundos 
municipais; PPPs; emendas 
parlamentares
Alta rotatividade de profissionais 
do SUAS Alta Alto
Escola SUAS-Educação; 
recomposição do 
cofinanciamento; melhoria das 
condições de trabalho
Limitações logísticas 
amazônicas (cheias/secas) Alta Alto
Planejamento antecipado; 
unidades itinerantes; protocolos 
emergenciais; barcos sociais
Baixa capacidade                      
de gestão municipal Alta Médio Programa Promover; SUAS Forte; 
apoio técnico continuado da SEAS
Dificuldade de alcance a povos 
tradicionais Alta Alto
Programa Acolhimento Povos 
Tradicionais; busca ativa; equipes 
interculturais
Agravamento da insegurança 
alimentar (crises climáticas) Média Alto
Alimenta Amazonas; Banco de 
Alimentos; Plante em Casa; Água 
Limpa em Casa
Pressão migratória Média Médio
Articulação com políticas federais 
e organismos internacionais; 
SAIAF adaptado
Subnotificação de violações em 
áreas remotas Alta Médio
Busca ativa; capacitação de 
equipes; sistemas de informação 
integrados
Fragmentação intersetorial das 
políticas Média Alto
Coordenação da SEAS; instâncias 
de pactuação; metas intersetoriais 
compartilhadas
Fonte: Elaborado pelos autores (2026).
Considerações sobre a interiorização
O Programa Amazonas Forte Social foi concebido dentro do Plano Estratégico de 
Desenvolvimento, com a missão de enfrentar um dos maiores desafios estruturais do Estado: 
garantir que a proteção social chegue a todo o território, especialmente às populações mais 
vulneráveis que vivem fora da capital. A interiorização não é apenas uma diretriz, mas a 
espinha dorsal do programa, pois responde diretamente ao chamado “fator amazônico”, do 

 480
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
A interiorização 
também depende 
da capacidade 
de gestão dos 
municípios. 
qual falamos neste documento. A combinação entre vastidão territorial, dispersão popula-
cional, predominância do transporte fluvial, baixa densidade demográfica e forte presença 
de povos e comunidades tradicionais faz dessas iniciativas uma necessidade estratégica 
para o Amazonas.
No âmbito da assistência social, as ações atuam de forma decisiva para superar essas 
barreiras. Iniciativas como SUAS Presente e SUAS Itinerante ampliam a rede física e itine-
rante de CRAS e CREAS, garantindo que o Estado esteja presente não apenas nos centros 
urbanos, mas também nas calhas dos rios, nas comunidades ribeirinhas e nos territórios 
indígenas. A expansão de unidades físicas, combinada ao uso de embarcações sociais, 
micro-ônibus e do SUAS Digital, reduz o risco de exclusão territorial e assegura que famílias 
antes invisíveis passem a ser acompanhadas, cadastradas e protegidas.
Ações como Integra SUAS Amazonas, Profissional SUAS e Educação Permanente SUAS 
são estratégicas para garantir que os 62 municípios tenham condições reais de executar a 
política. A qualificação das equipes, a recomposição do cofinanciamento e o apoio técnico 
contínuo fortalecem a governança local e asseguram que a política chegue ao território 
com qualidade e continuidade.
No âmbito da segurança alimentar e nutricional, a interiorização se materializa por 
meio de ações como o Alimenta Amazonas, que leva cozinhas e restaurantes populares 
ao interior, inclusive por meio de Barcos-Cozinha; Ali -
mento para Todos, que articula doações e combate ao 
desperdício; Verde e Nutritivo, que estimula a autonomia 
alimentar das famílias; e Amazonas Forte – Água Limpa, 
que reduz doenças de veiculação hídrica e garante con -
dições sanitárias básicas.
O conjunto das ações demonstra que a interiorização 
não é apenas geográfica, mas também social, cultural 
e econômica. O Plano Estratégico de Desenvolvimento 
reconhece que alcançar todo o território significa respeitar 
modos de vida, superar barreiras logísticas, adaptar meto-
dologias e fortalecer vínculos comunitários. Ao integrar 
assistência social, segurança alimentar, inclusão produtiva, 
proteção de renda e apoio psicossocial, podemos construir uma rede de proteção que 
acompanhará as famílias em seus próprios territórios de vida, reduzindo desigualdades 
históricas e ampliando o acesso a direitos.
Assim, as ações competem de forma articulada para enfrentar os riscos identificados, 
fortalecer a presença do Estado e garantir que a proteção social chegue onde antes não 
chegava. A interiorização deixa de ser um desafio abstrato e se torna uma estratégia con-
creta de inclusão, cidadania e dignidade, capaz de transformar realidades e consolidar um 
modelo de desenvolvimento que respeita a diversidade amazônica. 

 481
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
Referências	bibliográficas
1. AMAZONAS. Agência Amazonas: Ligue 180: Central de atendimento à mulher no Amazonas registrou mais de 
2,2 mil atendimentos em 2025 . Disponível em: https://www.agenciaamazonas.am.gov.br/noticias/ligue-180-central -
-de-atendimento-a-mulher-no-amazonas-registrou-mais-de-22-mil-atendimentos-em-2025/. Acesso em: 20 mar 2026.
2. _____. Constituição do Estado do Amazonas . Disponível em: https://www.sema.am.gov.br/wp-content/uplo -
ads/2025/04/1.-Constituicao-do-Estado-do-Amazonas.pdf. Acesso em: 20 mar 2026.
3. _____. Lei Estadual nº 7.390, de 2025 – institui diretrizes de Formação e Capacitação Continuada de Mulhe -
res para o Trabalho . Disponível em: https://legisla.imprensaoficial.am.gov.br/diario_am/12/2025/7/16295. Acesso 
em: 20 mar 2026.
4. _____. Lei Estadual nº 7.680, de 2025 - implementa políticas públicas para apoiar e proteger as mulheres 
que vivem em áreas rurais, quilombolas, indígenas e de comunidades tradicionais . Disponível em: https://sapl.
al.am.leg.br/media/sapl/public/documentoacessorio/2024/109206/lei_no_7.390_de_13_de_fevereiro_de_2025..pdf. 
Acesso em: 20 mar 2026.
5. _____. Lei nº 2.358, de 1995 – Conselho Estadual de Assistência Social . Disponível em: https://legisla.impren -
saoficial.am.gov.br/diario_am/12/1995/11/7739?q=Lei+n%C2%BA+2.358. Acesso em: 20 mar 2026.
6. _____. Lei nº 4.509, de 2017 – SUAS/AM . Disponível em: https://seas.am.gov.br/wp-content/uploads/2020/01/
Lei-4509-2017-Regulamenta-o-SUAS-no-AM-1.pdf. Acesso em: 20 mar 2026.
7. _____. Lei nº 5.317, de 2020 – Sistema e a Política de Segurança Alimentar e Nutricional do Estado do 
Amazonas . Disponível em: https://sapl.al.am.leg.br/media/sapl/public/normajuridica/2020/11097/5317.pdf. Acesso 
em: 20 mar 2026.
8. _____. Lei nº 5.550, de 2021 – Conscientização sobre a Menstruação e a Universalização do Acesso ao Pro -
tetor Menstrual Higiênico . Disponível em: https://sapl.al.am.leg.br/media/sapl/public/normajuridica/2021/11422/5550.
pdf. Acesso em: 20 mar 2026.
9. _____. Lei nº 5.665, de 2021 – Auxílio Estadual . Disponível em: https://sapl.al.am.leg.br/media/sapl/public/nor -
majuridica/2021/11577/5665.pdf. Acesso em: 20 mar 2026.
10. _____. Portal da Transparência . Disponível em: https://cecad.cidadania.gov.br/painel03.php. Acesso em: 15 
mar 2026.
11. _____. Resolução Legislativa nº 960, de 2022 – Cria a Procuradoria Especial da Mulher . Disponível em: https://
sapl.al.am.leg.br/media/sapl/public/normajuridica/2022/12233/960.pdf. Acesso em: 20 mar 2026.
12. BRASIL. Central de Atendimento à Mulher – Disque 180 . Disponível em: https://www.gov.br/mulheres/pt-br/
ligue180. Acesso em: 28 mar 2026.
13. _____. Conselho Nacional de Assistência Social. Resolução CNAS nº 145/2004 . Ministério do Desenvolvi -
mento Social e Combate a Fome. Brasília, DF, 2004. Disponível em: https://aplicacoes.mds.gov.br/snas/regulacao/
visualizar.php?codigo=3395. Acesso em: 20 mar 2026.
14. _____. Conselho Nacional de Assistência Social. Resolução nº 01, de 21 de fevereiro de 2013 . Reordenamento 
do Serviço de Convivência e Fortalecimento de Vínculos - SCFV, no âmbito do Sistema Único da Assistência Social. 
Brasília, DF, 2009. Disponível em: https://cmas.jundiai.sp.gov.br/wp-content/uploads/2014/04/Resolu%C3%A7% -
C3%A3o-01.2013.pdf. Acesso em: 24 mar 2026.
15. _____. Conselho Nacional de Assistência Social. Resolução nº 1.000, de 2024 - Repasse emergencial de 
recursos	federais	para	a	oferta	de	ações	socioassistenciais 	nos	Municípios	dos	Estados	do	Amazonas	e	
Roraima com territórios Yanomami . Brasília, DF, 2024. Disponível em: https://aplicacoes.mds.gov.br/snas/regula -
cao/visualizar.php?codigo=6784. Acesso em: 28 mar 2026.

 482
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
16. _____. Conselho Nacional de Assistência Social. Resolução nº 109, de 11 de novembro de 2009 . Aprova 
a Tipificação Nacional de Serviços Socioassistenciais. Brasília, DF, 2009. Disponível em: https://www.mds.gov.br/
webarquivos/public/resolucao_cnas_n109_%202009.pdf. Acesso em: 24 mar 2026.
17. _____. Constituição de 1988 . Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/Constituicao.
htm. Acesso em: 20 mar 2026.
18. _____. Decreto nº 1.948, de 1996 – regulamenta a Política Nacional do Idoso . Disponível em: https://www.
planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/D1948.htm. Acesso em: 28 mar 2026.
19. _____. Decreto nº 11.016, de 2022 - Cadastro Único – CADÚNICO . Disponível em: https://www.planalto.gov.
br/ccivil_03/_Ato2019-2022/2022/Decreto/D11016.htm#art15. Acesso em: 25 mar 2026.
20. _____. Decreto nº 11.533, de 2023 – Institui a Comissão Intersetorial de Enfrentamento da Violência Sexual 
contra Crianças e Adolescentes . Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2023-2026/2023/decreto/
D11533.htm. Acesso em: 28 mar 2026.
21. _____. Decreto nº 3.877, de 2001 - Cadastro Único – CADÚNICO . Disponível em: https://www.planalto.gov.br/
ccivil_03/decreto/2001/D3877.htm. Acesso em: 25 mar 2026.
22. BRASIL. Decreto nº 4.377, de 2002 – Promulga a Convenção sobre a Eliminação de Todas as Formas de 
Discriminação contra a Mulher, de 1979, e revoga o Decreto no 89.460, de 20 de março de 1984 . Disponível 
em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/2002/D4377.htm. Acesso em: 28 mar 2026.
23. _____. Decreto nº 6.040, de 2007 . Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2007/
Decreto/D6040.htm. Acesso em 18 mar 2026.
24. _____. Decreto nº 9.921, de 2019 – regulamenta a Política Nacional do Idoso . Disponível em: https://www.
planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2019-2022/2019/Decreto/D9921.htm#art48. Acesso em: 28 mar 2026.
25. _____. Lei nº 10.741, de 2003 – Estatuto da Pessoa Idosa. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/
Leis/2003/L10.741.htm. Acesso em: 28 mar 2026.
26. _____. Lei nº 11.340, de 2006 - Lei Maria da Penha . Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_
Ato2004-2006/2006/Lei/L11340.htm. Acesso em: 28 mar 2026.
27. _____. Lei	nº	13.104,	de	2015	-	prevê	o	feminicídio	como	circunstância	qualificadora	do	crime	de	homicídio	
e incluir o feminicídio no rol dos crimes hediondos . Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2015-
2018/2015/Lei/L13104.htm. Acesso em: 28 mar 2026.
28. _____. Lei	nº	13.146,	de	2015	-	Lei	Brasileira	de	Inclusão	da	Pessoa	com	Deficiência	(Estatuto	da	Pessoa	
com	Deficiência) . Disponível em: https://www.gov.br/mulheres/pt-br/ligue180. Acesso em: 28 mar 2026.
29. _____. Lei nº 14.192, de 2021 - institui normas para prevenir e combater a violência política de gênero . 
Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2019-2022/2021/Lei/L14192.htm. Acesso em: 28 mar 2026.
30. _____. Lei nº 14.423, de 2022 – Altera a Lei nº 10.741/2003 . Disponível em: https://www.planalto.gov.br/cci -
vil_03/_Ato2019-2022/2022/Lei/L14423.htm. Acesso em: 28 mar 2026.
31. _____. Lei nº 8.069, de 1990 – Estatuto da Criança e do Adolescente . Disponível em: https://www.planalto.
gov.br/ccivil_03/leis/L8069.htm. Acesso em: 28 mar 2026.
32. _____. Lei nº 8.742, de 1993 – Lei Orgânica da Assistência Social . Disponível em: https://www.planalto.gov.
br/ccivil_03/LEIS/L8742.htm. Acesso em: 20 mar 2026.
33. _____. Lei nº 8.842, de 1994 – Política Nacional do Idoso . Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/
leis/l8842.htm. Acesso em: 28 mar 2026.

 483
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
34. _____. Ministério da Cidadania. Portaria	nº	810,	de	14	de	setembro	de	2022	-	Define	procedimentos 	para	
a gestão, operacionalização, cessão e utilização dos dados do Cadastro Único . Brasília, DF, 2022. Disponível 
em: https://www.gov.br/mds/pt-br/acesso-a-informacao/legislacao/portaria/portaria-mc-no-810-de-14-de-setem -
bro-de-2022. Acesso em: 28 mar 2026.
35. _____. Ministério do Desenvolvimento e Assistência Social, Família e Combate à Fome. Cadastro Único da 
Assistência Social – CadSUAS: consulta externa . Disponível em: https://aplicacoes.mds.gov.br/cadsuas/visuali -
zarConsultaExterna.html. Acesso em: 20 mar 2026.
36. _____. Ministério do Desenvolvimento e Assistência Social, Família e Combate à Fome. Perguntas fre -
quentes: Serviço de Convivência e Fortalecimento de Vínculos – SCFV . Brasília, DF, 2022. Disponível em: https://
www.gov.br/mds/pt-br/acoes-e-programas/suas/publicacoes/perguntas_frequentes_SCFV_2022.pdf. Acesso em: 
25 mar 2026. 
37. _____. Ministério do Desenvolvimento e Assistência Social, Família e Combate à Fome. CECAD – Consulta, 
Seleção	e	Extração	de	Informações: 	Painel	03. Disponível em: https://cecad.cidadania.gov.br/painel03.php. 
Acesso em: 26 mar 2026.
38. _____. Ministério do Desenvolvimento e Assistência Social, Família e Combate à Fome. Relatórios Interativos 
– Consulta por Município . Disponível em: https://aplicacoes.mds.gov.br/sagi/ri/relatorios/cidadania/#/seleciona -
-municipio. Acesso em: 27 mar 2026.
39. _____. Ministério do Desenvolvimento e Assistência Social, Família e Combate à Fome. Observatório do Cadastro 
Único	–	Painel	de	Informações . Disponível em: https://paineis.mds.gov.br/public/extensions/observatorio-do-ca -
dastro-unico/index.html. Acesso em: 28 mar 2026.
40. _____. Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome. Norma Operacional Básica do Sistema 
Único de Assistência Social – NOB/SUAS . Brasília, DF, 2012. Disponível em: https://www.mds.gov.br/webarquivos/
public/NOBSUAS_2012.pdf. Acesso em: 20 mar 2026.
41. _____. Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome. Política Nacional de Assistência Social 
– PNAS/2004 . Brasília, DF, 2004. Disponível em: https://blog.mds.gov.br/redesuas/wp-content/uploads/2019/07/
PNAS_2004.pdf. Acesso em: 28 mar 2026.
42. _____. Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome. Tipificação	Nacional	de	Serviços	Socioassis -
tenciais . Brasília, DF, 2014. Disponível em: https://aplicacoes.mds.gov.br/snas/documentos/livro%20Tipificaca%20
Nacional%20-%2020.05.14%20%28ultimas%20atualizacoes%29.pdf. Acesso em: 22 mar 2026.
43. _____. Observatório do Cadastro Único . Disponível em: https://paineis.mds.gov.br/public/extensions/obser -
vatorio-do-cadastro-unico/index.html. Acesso em: 28 mar 2026.
44. _____. Secretaria de Avaliação, Gestão da Informação e Cadastro Único - SAGICAD . Disponível em: https://
aplicacoes.cidadania.gov.br/vis/data3/data-explorer.php. Acesso em: 28 mar 2026.
45. CONANDA. Resolução CONANDA nº 113, de 2006 – Parâmetros para a institucionalização e fortalecimento 
do Sistema de Garantias de Direitos da Criança e do Adolescente . Disponível em: https://www.legisweb.com.
br/legislacao/?id=104402. Acesso em: 28 mar 2026.
46. IBGE. Amazonas: Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) . Disponível em: https://cidades.ibge.gov.br/brasil/
am/panorama. Acesso em: 23 mar 2026.
47. _____. Cidades e Estados – Amazonas . Disponível em: https://cidades.ibge.gov.br/brasil/am/panorama. Acesso 
em: 15 mar. 2026.
48. _____. Cidades e Estados – Manaus . Disponível em: https://www.ibge.gov.br/cidades-e-estados/am/manaus.
html. Acesso em: 15 mar 2026.
49. _____. PNAD Contínua 2025 . Disponível em: https://www.ibge.gov.br/novo-portal-destaques/44067-pnad-con -
tinua-reponderacao-em-2025.html. Acesso em: 28 mar 2026.

 484
Parte 05.  Plano estratégico de desenvolvimento
Foto: Marcio Masulino / Shutterstock.com

 485
Ao concluirmos este segundo volume do Plano Estratégico de Desenvolvimento 
do Amazonas, focado na Saúde, Assistência Social e Segurança Pública, reafirma-se 
que o progresso de um Estado não se sustenta apenas em índices econômicos ou 
estruturais. Ele depende da capacidade de garantir dignidade e qualidade de vida à 
população. Os temas abordados dialogam com os desafios mais sensíveis da sociedade 
amazonense, constituindo pilares para uma sociedade equilibrada e humana. Por isso, 
as propostas aqui apresentadas foram construídas sob diagnósticos técnicos, análise 
de dados, escuta institucional e compromisso com soluções de longo prazo.
Na Saúde, o Plano aponta o fortalecimento da atenção básica, ampliação hospitalar, 
modernização da gestão e o uso de tecnologias para reduzir desigualdades. Em um terri -
tório de dimensões continentais, pensar a saúde exige planejamento contínuo e integração 
territorial eficiente. No campo da Assistência Social, evidencia-se a urgência de políticas 
permanentes de proteção às populações vulneráveis, enfrentando desigualdades e promo-
vendo inclusão. O fortalecimento das redes de proteção e segurança alimentar é condição 
indispensável para a construção de um Amazonas mais solidário e equilibrado.
A Segurança Pública foi tratada como um assunto estratégico e transversal. O enfrenta-
mento da criminalidade, do narcotráfico e dos crimes ambientais exige atuação coordenada 
entre inteligência, tecnologia e valorização das forças. Garantir segurança é assegurar o 
direito de viver com liberdade e confiança nas instituições. Este Plano propõe caminhos 
que reconhecem as particularidades do Amazonas e compreendem que políticas eficazes 
dependem de planejamento e cooperação entre Estado e sociedade.
Sabemos que os desafios são amplos. Transformações estruturais exigem compro -
misso político, responsabilidade e participação coletiva. Contudo, o futuro não se constrói 
pela inércia. O maior risco não está em enfrentar mudanças, mas em permanecer imóvel 
diante do presente. O Plano Estratégico permanece aberto ao diálogo e ao aprimoramento 
contínuo. Durante 2026, sugestões e estudos poderão ser encaminhados via e-mail para 
amazonasfortedenovo@gmail.com , fortalecendo este processo de construção coletiva. 
Avançar é uma escolha. Este documento representa a convicção de que o Amazonas pode 
construir um futuro mais seguro, justo, humano e forte para todos.
Considerações Finais:
Um compromisso de Estado com 
a proteção, a dignidade e a vida

 486
Anexo I: Leis estaduais no âmbito da Segurança 
Pública do Amazonas
INTRODUÇÃO
A consolidação histórica do arcabouço normativo da segurança pública do Amazonas 
resulta de meio século de produção legislativa, distribuída em cinco grandes ciclos institu-
cionais. Apresenta-se a seguir o conjunto das leis estaduais que, isoladas ou em conjunto, 
estruturam o atual modelo do sistema, organizadas cronologicamente em blocos temáticos.
PRIMEIRO CICLO — FUNDAÇÃO INSTITUCIONAL DAS FORÇAS (1975–1991)
O primeiro ciclo consolidou as bases organizacionais das forças militares estaduais. A Lei 
nº 1.143, de 1º de setembro de 1975, dispôs sobre a organização básica da Polícia Militar 
do Estado do Amazonas, e, três meses depois, a Lei nº 1.154, de 9 de dezembro de 1975, 
instituiu o Estatuto dos Policiais Militares, estabelecendo direitos, deveres, hierarquia e 
disciplina. Encerrando esse primeiro arco, a Lei nº 2.020, de 4 de abril de 1991, organizou 
o Sistema Estadual de Segurança Pública e estruturou a Secretaria de Segurança Pública 
do Estado, conferindo unidade ao conjunto.
SEGUNDO CICLO — CONSOLIDAÇÃO DA POLÍCIA CIVIL E DOS PLANOS   
DE CARREIRA (1994–2004)
Na década seguinte, a atenção legislativa concentrou-se na Polícia Civil. A Lei nº 2.271, 
de 10 de janeiro de 1994 , dispôs sobre o regime jurídico e o estatuto dos servidores da 
Polícia Civil. A Lei nº 2.591, de 4 de janeiro de 2000 , fixou o efetivo da Polícia Militar, 
posteriormente substituída quanto a esse aspecto. A Lei nº 2.875, de 25 de março de 
2004, instituiu o Plano de Classificação de Cargos, Carreiras e Remuneração da Polícia 
Civil, completando o arranjo de profissionalização da carreira.
TERCEIRO CICLO — REFORMA INSTITUCIONAL DE 2007–2009
O terceiro ciclo, concentrado entre 2007 e o final de 2009, configura a reforma institucional 
mais abrangente do período recente, com a edição simultânea de leis delegadas que reor-
ganizaram a estrutura de cada órgão. A Lei Delegada nº 64, de 4 de maio de 2007, criou o 
Instituto Integrado de Ensino de Segurança Pública (IESP). Em 18 de maio do mesmo ano, 
três leis delegadas concomitantes — Lei Delegada nº 79 , sobre a Secretaria de Estado 
da Segurança Pública; Lei Delegada nº 87 , sobre a Polícia Civil; e Lei Delegada nº 88 , 
sobre o Corpo de Bombeiros Militar — definiram finalidades, competências, estruturas 
organizacionais e quadros de cargos comissionados.

 487
Ainda nesse ciclo, a Lei nº 3.204, de 21 de dezembro de 2007 , instituiu a Corregedoria -
-Geral do Sistema de Segurança Pública do Estado, e a Lei nº 3.278, de 21 de julho de 
2008, estabeleceu o Regime Disciplinar dos servidores do Sistema. Encerrando o ciclo, 
a Lei nº 3.318, de 19 de dezembro de 2008 , alterou dispositivos do Estatuto da Polícia 
Civil; a Lei nº 3.329, de 23 de dezembro de 2008, criou cargos de perito criminal e ajustou 
o plano de cargos da Polícia Civil; e a Lei nº 3.472, de 24 de dezembro de 2009 , dispôs 
sobre o prêmio de incentivo ao cumprimento de metas de segurança pública.
QUARTO CICLO — RECONFIGURAÇÃO OPERACIONAL E REMUNERATÓRIA 
(2010–2014)
O quarto ciclo correspondeu a uma fase de reorganização operacional e de ajustes remu-
neratórios. A Lei nº 3.514, de 8 de junho de 2010, dispôs sobre a organização básica da 
Polícia Militar, atualizando o desenho de 1975. A Lei nº 3.650, de 22 de agosto de 2011 , 
dispôs sobre a transformação das delegacias regionais e distritais vinculadas ao Depar -
tamento de Polícia do Interior da Polícia Civil.
O ano de 2012 foi particularmente denso. A Lei nº 3.719, de 12 de março de 2012 , ins-
tituiu o Sistema Integrado de Segurança Pública do programa “Ronda no Bairro”, marco 
operacional cuja experiência informou o atual desenho do Programa Ronda Amazonas. Na 
mesma data, a Lei Complementar nº 102, de 19 de março de 2012 , alterou dispositivos 
do Estatuto dos Policiais Militares, e a Lei nº 3.725, de 19 de março de 2012, dispôs sobre 
a remuneração dos Policiais Militares e Bombeiros Militares — instrumento posteriormente 
alterado pelas Leis nº 7.014/2024 e nº 7.445/2025. A Lei nº 3.793, de 27 de agosto de 2012, 
fixou o efetivo da Polícia Militar.
Em 2013, a Lei nº 3.862, de 28 de fevereiro , instituiu a Taxa de Utilização dos Servi -
ços Especiais do Corpo de Bombeiros Militar. Em 13 de setembro de 2013, foi editada 
a Lei nº 3.930 , que dispõe simultaneamente sobre a Corregedoria-Geral do Sistema 
de Segurança Pública e sobre a Ouvidoria e o controle social do Sistema. Encerrando 
esse ciclo, a Lei Complementar nº 144, de 11 de julho de 2014 , alterou novamente o 
Estatuto dos Policiais Militares.
QUINTO CICLO — REESTRUTURAÇÃO RECENTE (2018–2025)
O ciclo mais recente concentra-se nos últimos sete anos e responde aos desafios contem-
porâneos do sistema. A Lei nº 4.576, de 9 de abril de 2018, dispôs sobre a reestruturação 
remuneratória de servidores da Polícia Civil. A Lei Delegada nº 122, de 15 de outubro de 
2019, e a Lei Delegada nº 123, de 31 de outubro de 2019, dispuseram, respectivamente, 
sobre a organização administrativa do Poder Executivo Estadual e sobre as diretrizes do 
Poder Executivo, com definição das finalidades dos órgãos da administração direta.
No biênio 2020–2021, três leis foram editadas. A Lei nº 5.147, de 2 de abril de 2020, dispôs 
sobre a convocação de militares da reserva remunerada para o serviço ativo da Polícia 
Militar e do Corpo de Bombeiros Militar. A Lei nº 5.254, de 18 de setembro de 2020, reor -
ganizou e modernizou a estrutura administrativa da Polícia Civil. A Lei nº 5.747, de 21 de 
dezembro de 2021, instituiu o Serviço Extra Gratificado (SEG) para a Polícia Militar e o 
Corpo de Bombeiros Militar.

 488
Em 2023, a Lei nº 6.347, de 31 de julho, instituiu o Dia Estadual dos Veteranos Militares da 
Polícia Militar e do Corpo de Bombeiros Militar. Em 19 de setembro de 2024, a Lei nº 7.056 
dispôs sobre a transformação do Subcomando de Ações de Defesa Civil (SUBCOMADEC) 
em Defesa Civil do Amazonas.
O ciclo recente é encerrado por três marcos legislativos de 2025. A Lei nº 7.376, de 14 
de janeiro de 2025 , estabeleceu as diretrizes da política estadual de segurança pública, 
fundamento legal direto desta proposta. A Lei nº 7.741, de 3 de setembro de 2025 , ins-
tituiu o Sistema Estadual de Prevenção e Combate à Tortura. E a Lei nº 7.943, de 27 de 
novembro de 2025, instituiu o Plano de Cargos, Carreiras e Remuneração dos Servidores 
da Secretaria de Estado de Administração Penitenciária (SEAP), que consolida a profissio-
nalização da custódia prisional.
CONSIDERAÇÃO FINAL DO ANEXO
Este conjunto de 36 leis estaduais constitui o substrato normativo sobre o qual se assenta 
a Política de Estado da Segurança Pública do Amazonas. A revisão dos marcos regulató -
rios prevista na Ação 1 deste Plano deverá tomar este acervo como ponto de partida, com 
vistas a identificar lacunas, sobreposições e oportunidades de consolidação normativa, 
em consonância com o atual estágio de maturação institucional do sistema.

 489
Matriz de PESTELxSWOT da segurança pública do Amazonas
Análise estratégica organiza forças, 
fraquezas, oportunidades e riscos    
em seis dimensões
Cruzamento da metodologia PESTEL com a matriz SWOT para a leitura completa do 
cenário estratégico que sustenta o desenho do Plano e a gestão dos riscos da Política.
6
dimensões analíticas — política, econômica, sociocultural, tecnológica, ecológica 
e legal — organizam o cenário estratégico em quatro quadrantes simultâneos, 
evidenciando que cada fragilidade encontra contrapartida em oportunidade.
Dimensão: Política
Pontos Fortes (Strengths)
1. Existência de planos de integração regional voltadas à Segurança 
Pública, como o Pacto Amazônia;
2. Existência de Centro de Cooperação Policial Internacional implan -
tado em Manaus;
3. Reconhecimento crescente da Amazônia como território estratégico 
para a segurança nacional, ampliando a atenção política ao tema;
Pontos Fracos (Weaknesses)
1. Baixo efetivo das forças de segurança estaduais (Polícia Civil, Polícia 
Militar e Corpo de Bombeiros Militar); 
2. Descontinuidade de políticas públicas decorrente de mudanças de 
governo e prioridades administrativas;
3. Descumprimento ou atraso na implementação de benefícios remune -
ratórios das forças de segurança estadual;
4. Desarticulação institucional do DETRAN-AM com as políticas de 
segurança pública;
5.  Processo de implantação da Polícia Penal ainda em consolidação, 
gerando desafios para a gestão prisional;
6. Fragilidades na gestão do sistema penitenciário, especialmente no 
regime semiaberto;
7. Unidades Prisionais insuficientes no interior, gerando absurdamente 
custódia irregular de presos em delegacias;
8. Ausência de Guardas Municipais estruturadas e/ou legalizadas no 
interior (35 guardas, das quais 12 não legalizadas);
9. Baixa presença ostensiva do estado nos territórios - especialmente 
na faixa de fronteira, nas zonas de divisa e calhas de rio;
10. Indefinições na subordinação institucional entre a Polícia Civil e a 
Secretaria de Segurança referente ao Departamento de Polícia Técnico -
-Científica (DPTC), ferindo a legalidade quanto o gerenciamento;
11. Inexistência de corregedorias internas específicas para cada força 
policial, concentrando-se o controle disciplinar apenas na Corregedoria 
Geral, em desacordo com o modelo ideal de governança e integridade 
institucional;
12. Segurança Pública centralizada na pessoa do Secretário de Segu -
rança (não existe uma política de Estado);
13. Burocracia na gestão de contratos, centralizados na SSP;
Anexo II: Matriz Pestel X Swot da Segurança 
Pública do Amazonas

 490
Oportunidades (Opportunities)
1. Celebração de acordos internacionais de cooperação em segurança 
pública, especialmente com países fronteiriços;
2. Integração entre políticas sociais e políticas de segurança pública, 
visando prevenção da criminalidade;
3. Celebrar convênios de cooperação operacional entre o Detran e 
a PRF para o monitoramento e fiscalização das rodovias federais no 
estado;
4. Possibilidade de recomposição do efetivo das forças de segurança 
pública (PMAM, PCAM, CBAM, Polícia Penal e Detran), mediante cha -
mamento de aprovados em concursos vigentes e estudos de viabili -
dade para a realização de novos concursos;
5. Priorização da política de valorização e fortalecimento institucional 
das forças de segurança;
6. Realizar a Reforma Administrativa da Segurança Pública;
7. Criar o Batalhão de Fronteira da Polícia Militar;
Riscos (Threats)
1. Instabilidade política e descontinuidade de programas estruturantes 
na área de segurança pública;
2. Instabilidade política e socioeconômica em países fronteiriços, com 
impacto direto nas dinâmicas criminais transnacionais;
3. Pressões geopolíticas internacionais relacionadas à Amazônia que 
podem afetar a soberania e a governança territorial brasileira;
4. Conflitos fundiários, associados à violência e atuação de grupos 
criminosos;
5. Divergência entre grupos políticos de apoio ao governador;
6. Conjuntura política nacional divergente da política de estado do 
Amazonas, o que pode acarretar entre o desalinhamento das execu -
ções de ações;
7. Desobediência às leis de promoção das forças de segurança;
Dimensão: Econômica
Pontos Fortes (Strengths) 1. Arrecadação, diante da particularidade da dinâmica econômica da 
ZFM;
Pontos Fracos (Weaknesses)
1. Subfinanciamento histórico da segurança pública, o que impacta 
toda a estrutura e efetivo;
2. Baixo índice de investimento frente à despesa total (1,8% do orça -
mento nos últimos 6 anos), o que desestruturou todo o aparato de 
segurança pública do estado;
3. Elevado custo logístico das operações de segurança no Amazonas, 
em razão das distâncias e dificuldades de acesso;
4. Roubos nos rios (combustíveis e cargas em geral) pelos “piratas 
do rios”, repercutindo em prejuízo aos empreendedores, aumento de 
custos (inclusive segurança privada) e insegurança no ambiente de 
negócios;
5. Concentração da execução do orçamento na capital, em detrimento 
do interior;
6. Excesso de cargos comissionados, sem relação com atividade 
finalística e necessidade institucional, que consomem e comprometem 
o orçamento;
Oportunidades (Opportunities)
1. Criar programas de empregabilidade e inclusão produtiva de jovens, 
reduzindo a vulnerabilidade ao recrutamento por facções criminosas;
2. Ampliar a captação de recursos por meio de Emendas Parlamenta -
res (federal e estadual), Fundo Estadual (FESPAM), Fundos Nacionais 
(FNSP, FUNPEN, FNDR e FUNAD) e Fundos Internacionais (Fundo 
Amazônia), considerando a relevância da Amazônia e dos problemas de 
fronteira e rotas de tráfico;
3.  Fortalecimento da inteligência financeira das forças policiais, 
visando identificar e desarticular as fontes de financiamento do crime 
organizado;
4. Estímulo à bioeconomia e atividades econômicas sustentáveis, redu -
zindo a dependência de economias ilícitas;

 491
Riscos (Threats)
1. Expansão da lavagem de dinheiro por meio de empreendimentos 
aparentemente lícitos associados ao narcotráfico (garimpo, extração 
madeireira, fundos de investimentos e outras atividades comerciais);
2. Perda de receitas públicas decorrente da ausência de políticas 
socioambientais eficazes;
3. Redução da Arrecadação pela informalidade e subfaturamento dos 
negócios (madeireiro e extrativismo vegetal, animal e mineral);
4. Falta de priorização orçamentária para a Segurança Pública, espe -
cialmente para a aquisição de bens de capital, licenças e contratos 
necessários à modernização tecnológica da segurança pública;
Dimensão: Sociocultural
Pontos Fortes (Strengths)
1. Resiliência e organização social de comunidades tradicionais e ribei -
rinhas na vigilância de seus territórios;
2. Existência de instituições de formação e capacitação em segurança 
pública no estado;
3. A territorialidade Amazônica como fator global e estratégico para a 
soberania nacional (fronteiras, ambiental e cultural).
Pontos Fracos (Weaknesses)
1. Baixa credibilidade de instituições de segurança pública perante 
parte da população; 
2. Presença de governança criminal (milícias) em bairros periféricos e 
municípios do interior;
3. Recrutamento sistemático de jovens por facções criminosas;
4. Custódia de presos em delegacias, especialmente no interior, 
gerando superlotação e desvio da função investigativa;
5. Baixa cultura institucional de elaboração de projetos estratégicos 
para captação de recursos (Emendas, fundos e parcerias privadas);
6. Alta incidência de violência a grupos vulneráveis (crianças, idosos, 
mulheres, LGBTQIA+, PCD e adictos);
7. Ausência de programas permanentes de capacitação do efetivo, 
voltados às peculiaridades territoriais e socioculturais da Amazônia; 
8. Falta de integração interinstitucional e de ferramentas de gestão 
integrada;
9. Baixo nível de conhecimento da população sobre normas de segu -
rança e prevenção à violência;
10. Deficiências no atendimento ao cidadão em delegacias, incluindo 
demora, falta de estrutura e percepção de mau atendimento;
11. Sensação de insegurança da população;
12.  Ausência da cultura de integração entre a segurança pública e as 
áreas estratégicas de Estado (Assistência Social, Saúde, Educação, 
Esporte e Lazer etc.);
13. Elevado quantitativo de efetivo à disposição de outros entes ou 
poderes;
Oportunidades (Opportunities)
1. Fortalecimento de conselhos comunitários de segurança;
2. Desenvolvimento de estratégias de comunicação institucional mais 
eficazes com a população;
3. Criar protocolo de proteção a agentes públicos da segurança, teste -
munhas e vítimas;
4. Definição dos municípios-polo de segurança pública, visando melhor 
territorialização das ações governamentais;
5. Integrar os municípios na construção da política de estado da segu -
rança pública;
6. Fortalecimento da cultura de polícia de proximidade, integrada às 
políticas sociais de prevenção à violência e de apoio a famílias vulnerá -
veis, incluindo dependentes químicos e populações de baixa renda;
7. Criar parcerias entre do governo do estado com o Sistema S, para 
treinamento profissional, assistência social, consultoria e lazer para a 
população em vulnerabilidade social;

 492
Riscos (Threats)
1. Ampliação do controle territorial por facções transnacionais e nacio -
nais (fortalecimento do crime organizado);
2. Infiltração do Crime Organizado nas instituições;
3.  Intensificação do recrutamento de jovens, mulheres e adolescentes 
pelo crime organizado;
4. Esvaziamento econômico de territórios dominados pelo crime, redu -
zindo oportunidades legais de trabalho;
5. Consolidação do crime organizado como mediador social, subs -
tituindo o estado em determinadas áreas (ex. prestação de serviços 
informais à população);
6. Utilização de eventos culturais e festas clandestinas como vetores de 
criminalidade, incluindo tráfico de drogas, exploração sexual e crimes 
patrimoniais;
7. Ameaça as atividades dos povos originários (quilombolas, comuni -
dades ribeirinhas e indígenas), além de comprometer sua sobrevivência 
socioeconômica e cultura;
8. Intimidação das comunidades, por parte do crime organizado, para 
não adererirem às políticas;
Dimensão: Tecnologica
Pontos Fortes (Strengths)
1. Implantação inicial de bases fluviais (Ex.: Base Arpão);
2. Gestão do Centro Integrado de Comando e Controle - CICC, na 
Capital;
3. Existência de Sistema de Monitoramento Telemático;
4. Existência do IESP - Instituto de Ensino Segurança Pública, vincu -
lado à Secretaria de Segurança Pública;
Pontos Fracos (Weaknesses)
1. Sistemas de monitoramento e gestão operacional insuficientes e não 
integrados; 
2. Monitoramento Incipiente das principais calhas de rios (Amazonas, 
Solimões e Negro);
3. Ausência infraetrutura tecnológica estruturada para o interior do 
estado;
4. Infraestrutura insuficiente do Departamento Técnico-Científico, com -
prometendo a produção pericial;
5. Número insuficiente de delegacias funcionando 24 horas, diante da 
demanda elevada;
6. Infraestrutura tecnológica precária para registro virtual de 
ocorrências;
7. Baixo nível de preparação tecnológica para combate a crimes 
cibernéticos;
8. Ausência de plataforma integrada que consolide dados biométricos 
e informações de identificação dos custodiados em todo o sistema 
prisional.
9. Dificuldade de acesso e integração de bases de dados institucionais 
(CNH, prontuários médicos, registros carcerários, entre outros);
10. Ausência de IML, Instituto de Criminalística e Instituto de Identifica -
ção no interior;
11. Falta de investimentos na infraestrutura das delegacias e compa -
nhias integradas da polícia miliar;
12. Falta de política de integração de inteligência para combater as 
fontes de financiamento do crime orgazizado e proteger os territórios 
onde as dinâmicas se consolidam;
13. Quantidade insuficiente de bases terrestres e fluviais para vigilân -
cia do crime organizado e ambientais, nas principais calhas de rios do 
estado do Amazonas;

 493
Oportunidades (Opportunities)
1. Uso de IA, Satélites e drones de longo alcance para monitoramento 
territorial;
2. Ampliar o número de bases fluviais, fixas e móveis com infraestrutura 
tecnológica, em territórios estratégicos, conforme a inteligência da 
segurança pública;
3. Aquisição de tecnologias para detecção de infiltração criminosa em 
instituições públicas e/ou privadas;
4. Expansão do modelo do CICC para municípios do interior;
5. Estabelecer nova dinãmica ao Termo Circunstanciado de Ocorrência 
- TCO;
6. Integração e informatização dos sistemas de registro, investigação e 
análise criminal;
7. Ampliação da infraestrutura digital das delegacias do interior (inter -
net, equipamentos e redes);
8. Implantação de infraestrutura robusta de armazenamento de dados 
(áudios, vídeos, perícias e depoimentos);
9. Implantação de totens de autoatendimento para registro de boletins 
de ocorrência;
Riscos (Threats)
1. Uso crescente de criptografia e tecnologias avançadas por organiza -
ções criminosas;
2. Assimetria tecnológica entre o aparato estatal e o crime organizado;
3. Vulnerabilidades na proteção de dados e sistemas, decorrentes de 
roubos de dispositivos e ataques cibernéticos.
Dimensão: Ecológica
Pontos Fortes (Strengths)
1. Visibilidade Global da Amazônia como território estratégico para o 
mundo (Preservação vs Crime);
2. Reconhecimento da Amazônia como reserva estratégica de recursos 
naturais;
Pontos Fracos (Weaknesses)
1. Extrema dificuldade logística decorrente da densidade da floresta e 
da extensão da malha hidrográfica;
2. Financiamento de crimes ambientais por organizações criminosas, 
como estratégia de diversificação de atividades ilícitas e lavagem de 
dinheiro;
3. Ausência de sistemas integrados de monitoramento ambiental com 
enfoque em segurança pública;
4. Estrutura insuficiente da Delegacia Especializada em Crimes contra o 
Meio Ambiente (DEMA).
Oportunidades (Opportunities)
1. Parcerias nacionais e internacionais para combate integrado ao nar -
cotráfico e crimes ambientais;
2. Ampliação de ações preventivas de fiscalização ambiental;
3. Criação de uma unidade especializada para enfrentamento dos cri -
mes ambientais, com estrutura e meios operacionais compatíveis com 
suas atribuições;
Riscos (Threats)
1. Consolidação da chamada “narcoecologia”, caracterizada pela 
interconexão entre narcotráfico, garimpo ilegal, desmatamento e outros 
crimes ambientais;
2. Migração dos crimes no território;

 494
Dimensão: Legal
Pontos Fortes (Strengths)
1. Existência de legislação que possibilita integração entre forças fede -
rais, estaduais e municipais; 
2.  Implementação do Sistema Único de Segurança Pública (SUSP);
3. Prorrogação da Zona Franca de Manaus até 2073, garantindo estabi -
lidade econômica regional;
4. Possibilidade de utilização de recursos do Fundo Nacional de Desen -
volvimento Regional para fomentar soluções tecnológicas na segurança 
pública;
5. Possibilidade de utilização de Recursos do Fundo Amazônia para 
combater crimes ambientais;
6. Existência do Fundo Estadual de Segurança Pública (FESPAM);
Pontos Fracos (Weaknesses)
1. Subnotificação e baixa resolutividade de crimes transfronteiriços;
2. Marco legal de segurança púbilica fragmentado e desatualizado 
frente às dinâmicas criminais contemporâneas dos territórios;
3. Falta de legislação para dar autonomia ao Departamento de Inteli -
gência da Política Civil;
Oportunidades (Opportunities)
1. Atualização legislativa para tipificação de fenômenos como gover -
nança criminal e crimes ambientais de grande escala (ecocídio);
2. Eventual aprovação da PEC da Segurança Pública, ampliando instru -
mentos institucionais;
3. Institucionalização de territórios estratégicos de segurança pública 
(região metropolitana, faixa de fronteira, zonas de divisa e calhas de 
rios);
4. Institucionalizar o “Programa Ronda Amazonas”, visando consolidar 
a normatização de programas estaduais de policiamento e prevenção;
5. Criação de polícia legislativa, permitindo retorno de policiais cedidos 
ao Legislativo às atividades operacionais;
6. Regulamentação da cessão de agentes de segurança a outros 
órgãos;
7. Auxiliar os municípios na legalização e criação das guardas 
municipais;
8. Estruturação definitiva da Polícia Penal;
9. Revisão e atualização das legislações pertinentes às forças de segu -
rança, no que couber, para operacionalizar a Política de Estado; 
10. Estruturação das Corregedorias internas das forças de segurança.
Riscos (Threats)
1. Infiltração do crime organizado em instituições jurídicas, adinistrati -
vas, políticas e operacionais;
2. Morosidade do sistema judicial, reduzindo a efetividade das ações de 
segurança pública;
3. Polarização política neutralizar as alterações legislativas que possibi -
litariam a implantação da política de Estado da segurança pública;
Fonte: Elaborado pelos autores (2026).

 495
Anexo III: Síntese dos Objetivos Específicos   
e Ações Estruturantes
Este anexo consolida, em formato resumido, os 8 (oito) Objetivos Específicos do Plano 
Estratégico de Desenvolvimento da Segurança Pública do Amazonas e as 23 (vinte e três) 
ações estruturantes que operacionalizam cada objetivo. O detalhamento técnico de cada 
ação — síntese, prazo, responsável, recursos necessários e resultados esperados — encon-
tra-se no item 5 deste Plano.
Objetivo 1 – Revisar e adequar o arcabouço jurídico e institucional
• Ação 1 – Revisão dos marcos regulatórios da segurança pública
Objetivo 2 – Reestruturar o modelo organizacional da segurança pública
• Ação 2 – Reestruturação do Sistema Estadual de Segurança Pública do Amazonas
• Ação 3 – Criação do Programa de Segurança Pública “Ronda Amazonas”
• Ação 4 – Celebração de Acordos de Cooperação Técnica para a execução    
da Política de Estado
Objetivo 3 – Restabelecer a presença estatal e o controle dos territórios prioritários
• Ação 5 – Operacionalizar o Ronda nos Bairros, na capital
• Ação 6 – Operacionalizar o Ronda nos Municípios, no interior
• Ação 7 – Operacionalizar o Ronda nos Rios, na capital e no interior
Objetivo 4 – Fortalecer a segurança comunitária e ampliar políticas    
de prevenção social
• Ação 8 – Operacionalizar o Ronda Social, na capital e interior
• Ação 9 – Criação do Centro Integrado de Atendimento à População – Fábrica Cidadã
Objetivo 5 – Expandir a infraestrutura operacional das forças de segurança
• Ação 10 – Expandir o Centro Integrado de Comando e Controle para territórios estratégicos
• Ação 11 – Criar Núcleos Territoriais de Inteligência no interior
• Ação 12 – Reestruturar delegacias e quartéis militares, da capital e do interior

 496
• Ação 13 – Construir unidades prisionais em territórios estratégicos
• Ação 14 – Fortalecimento da capacidade operacional das forças de segurança estaduais
• Ação 15 – Criar bases integradas avançadas das forças de segurança   
em áreas de difícil acesso
Objetivo 6 – Valorizar e ampliar o efetivo, modernizando a formação e a capacitação
• Ação 16 – Criar o Programa Estruturado de Valorização Profissional    
das Forças de Segurança
• Ação 17 – Recompor o efetivo das forças de segurança do Estado do Amazonas
• Ação 18 – Instituir o Programa Permanente de Capacitação Prática e Continuada
• Ação 19 – Instituir o Programa de Capacitação Integrada do Ronda Social
Objetivo	7	–	Garantir	infraestrutura	digital	integrada	para	operações	e	inteligência
• Ação 20 – Operacionalização do Protocolo Ronda Digital
• Ação 21 – Ampliar a conectividade das Forças de Segurança Pública do Amazonas
Objetivo 8 – Fortalecer a governança do sistema de segurança pública
• Ação 22 – Instituir a Governança do Sistema Integrado de Segurança Pública do Amazonas
• Ação 23 – Criação dos Conselhos de Segurança Comunitários

 497
Glossário de siglas
ADI - Ação Direta de 
Inconstitucionalidade
ADPF - Arguição de Descumprimento   
de Preceito Fundamental
AGIR - Associação de Gestão, Inovação 
e Resultados — Organização Social de 
Saúde
AIH - Autorização de Internação 
Hospitalar
ALEAM - Assembleia Legislativa do 
Estado do Amazonas
ANVISA - Agência Nacional de Vigilân -
cia Sanitária
APF - Atenção Primária Fluviais
APS - Atenção Primária à Saúde
ASPS - Ações e Serviços Públicos   
de Saúde
BPA - Boletim de Produção Ambulatorial
CADSUAS - Sistema de Cadastro do 
Sistema Único de Assistência Social
CadÚnico - Cadastro Único
CAPS - Centro de Atenção Psicossocial
CAPS AD - Centro de Atenção Psicos-
social — Álcool e Drogas
CAPSi - Centro de Atenção Psicossocial 
Infanto-juvenil
CEAS - Conselho Estadual de Assistên -
cia Social
CECF - Centro de Convivência da 
Família
CECI - Centro de Convivência do Idoso
CEGS - Coeficiente de Equidade 
Geográfica
CERDQ-AM - Centro Estadual de 
Referência em Dependência Química do 
Amazonas
CES - Conselho Estadual de Saúde
CESMAM - Centro de Saúde Mental   
do Amazonas
CF - Constituição Federal (CF/1988)
CGE-AM - Controladoria-Geral do 
Estado do Amazonas
CIB - Comissão Intergestores Bipartite
CIB/AM - Comissão Intergestores 
Bipartite do Amazonas
CICC - Centro Integrado de Comando   
e Controle
CICC-AM - Centro Integrado de 
Comando e Controle do Amazonas
CID - Classificação Internacional de 
Doenças
CIT - Comissão Intergestores Tripartite
CNAS - Conselho Nacional de Assistên -
cia Social
CNES/MS - Cadastro Nacional de Esta-
belecimentos de Saúde
CNRAC - Central Nacional de Regula -
ção de Alta Complexidade
CONASS - Conselho Nacional de 
Secretários de Saúde
CRAS - Centro de Referência de Assis -
tência Social
CRATOD - Centro de Referência de 
Álcool, Tabaco e Outras Drogas
CRDQ - Centro de Reabilitação Ismael 
Abdel Aziz
CREAS - Centro de Referência Especia -
lizado de Assistência Social

 498
DATASUS - Departamento de Informá -
tica do SUS
DCNT - Doenças Crônicas Não Trans-
missíveis (DCNT)
DSEI - Distrito Sanitário Especial 
Indígena
DSEI-AM - Distrito Sanitário Especial 
Indígena do Amazonas
eAPF - Equipes de Atenção Primária 
Fluviais
ESF - Estratégia Saúde da Família
FAEC - Fundo de Ações Estratégicas   
e Compensação
FCECON - Fundação Centro de Con-
trole de Oncologia do Estado do 
Amazonas
FHAJ - Fundação Hospital Adriano 
Jorge
FHCFM - Fundação Hospital do Cora-
ção Francisca Mendes
FHEMOAM - Fundação de Hematologia  
e Hemoterapia do Amazonas
FMT-HVD - Fundação de Medicina Tro-
pical Dr. Heitor Vieira Dourado
FUHAM - Fundação Hospitalar de 
Hematologia e Hemoterapia do 
Amazonas
FVS-RCP - Fundação de Vigilância em 
Saúde Dra. Rosemary Costa Pinto
HPS - Hospital e Pronto-Socorro
IBGE - Instituto Brasileiro de Geografia 
e Estatísticas
ICMS - Imposto sobre Circulação de 
Mercadorias e Serviços
IDH-H - Índice de Desempenho 
Hospitalar
IESP - Instituto Integrado de Ensino de 
Segurança Pública
INDSH - Instituto Nacional para o 
Desenvolvimento do Sistema de Saúde 
— Organização Social
LGPD - Lei Geral de Proteção de Dados 
Pessoais (Lei nº 13.709/2018)
LOA - Lei Orçamentária Anual
LOAS - Lei Orgânica da Assistência 
Social
LRF - Lei de Responsabilidade Fiscal
MAC - Média e Alta Complexidade
MDS - Ministério do Desenvolvimento   
e Assistência Social, Família e Combate  
à Fome
MP-AM - Ministério Público do Estado 
do Amazonas
MROSC - Marco Regulatório das Orga-
nizações da Sociedade Civil
NAP - Núcleo de Auditoria e 
Performance
OS - Organizações Sociais
PAIF - Serviço de Proteção e Atendi-
mento Integral à Família
PCCS - Plano de Cargos, Carreiras e 
Salários
PEDSP-AM - Plano Estratégico de 
Desenvolvimento da Segurança Pública  
do Amazonas
PIB - Produto Interno Bruto
PIM - Polo Industrial de Manaus
PNAB - Política Nacional de Atenção 
Básica
PNAS - Política Nacional de Assistência 
Social
PNDA - Pesquisa Nacional por Amostra 
de Domicílios Contínua
PNSPDS - Política Nacional de Segu-
rança Pública e Defesa Social
PPP - Parceria Público-Privada

 499
PRF - Polícia Rodoviária Federal
PSB - Proteção Social Básica
RAPS - Rede de Atenção Psicossocial
RCGF - Relatório de Controle de Gastos 
Fiscais — SEFAZ-AM
RDQA - Relatório Detalhado do Quadri -
mestre Anterior
RMA - Registro Mensal de Atendimento
RNDS - Rede Nacional de Dados   
em Saúde
ROI - Retorno sobre Investimento 
(Return on Investment)
SAB - Scorede Atenção Básica — indi-
cador composto de desempenho da 
APS
SAMU - Serviço de Atendimento Móvel  
de Urgência
SCFV - Serviço de Convivência e Forta -
lecimento de Vínculos
SEAP-AM - Secretaria de Estado 
de Administração Penitenciária do 
Amazonas
SEAS - Secretaria de Estado de Assis -
tência Social do Amazonas
SEDECTI - Secretaria de Estado de 
Desenvolvimento Econômico, Ciência,  
Tecnologia e Inovação
SEFAZ-AM - Secretaria de Estado de 
Fazenda do Amazonas
SEGRES - Sistema Estadual de Gestão 
por Resultados em Segurança
SEGRES-AM - Sistema Estadual de 
Gestão por Resultados em Segurança   
do Amazonas
SESAI - Secretaria Especial de Saúde 
Indígena
SES-AM - Secretaria de Estado de 
Saúde do Amazonas
SIA - Sistema de Informações 
Ambulatoriais
SIAFE - Sistema Integrado de Adminis-
tração Financeira e Contábil
SIGTAP - Sistema de Gerenciamento da 
Tabela de Procedimentos
SIH/DATASUS - Sistema de Informa-
ções Hospitalares (SIH)/Departamento 
de Informática do Sistema Único de 
Saúde (DATASUS)
SIM - Sistema de Informação sobre 
Mortalidade
SINAN - Sistema de Informação de 
Agravos de Notificação
SINASC - Sistema de Informações 
sobre Nascidos Vivos
SINESP - Sistema Nacional de Informa-
ções de Segurança Pública
SIOPS - Sistema de Informações sobre 
Orçamentos Públicos em Saúde
SIOPS/FNS - Sistema de Informações 
sobre Orçamentos Públicos em Saúde / 
Fundo Nacional de Saúde
SI-PNI - Sistema de Informação do Pro-
grama Nacional de Imunizações
SISAN - Sistema Nacional de Segu-
rança Alimentar e Nutricional
SISAN-AM - Sistema Nacional de 
Segurança Alimentar e Nutricional do 
Amazonas
SISBIN - Sistema Brasileiro de 
Inteligência
SISREG - Sistema Nacional de 
Regulação
SNT - Sistema Nacional de Transplantes
SPA - Substâncias Psicoativas
SRT - Serviços Residenciais 
Terapêuticos
STEMI - Infarto Agudo do Miocárdio 
com Supradesnivelamento do Seg -
mento ST
STF - Supremo Tribunal Federal

 500
SUAS - Sistema Único de Assistência 
Social
SUS - Sistema Único de Saúde
SUSP - Sistema Único de Segurança 
Pública
TCC - Terapia 
Cognitivo-Comportamental
TCE-AM - Tribunal de Contas do 
Estado do Amazonas
TFD - Tratamento Fora do Domicílio
UAAs - Unidades Avançadas de 
Atendimento
UBS - Unidade Básica de Saúde
UEA - Universidade do Estado do 
Amazonas
UFAM - Universidade Federal do 
Amazonas
UPA - Unidade de Pronto Atendimento
UTI - Unidade de Terapia Intensiva
ZFM - Zona Franca de Manaus

PLANO ESTRATÉGICO DE DESENVOLVIMENTO
DO AMAZONAS
OMAR
AZIZ
EIXO 03
EIXO 03
PLANO
DE DESENVOLVIMENTO
DO AMAZONAS
OMAR AZIZ
ESTRATÉGICO
PLANO
DE DESENVOLVIMENTO
DO AMAZONAS
ESTRATÉGICO
 EIXO 03


OMAR AZIZ
PLANO ESTRATÉGICO DE 
DESENVOLVIMENTO
EIXO 03


PLANO ESTRATÉGICO DE 
DESENVOLVIMENTO
EIXO 03
OMAR AZIZ


Este volume reúne um conjunto de políticas públicas que se complementam. Afinal, 
nenhum estado transforma seu futuro investindo em áreas isoladas. É dessa compreensão 
que nasce o Eixo 3 do Plano Estratégico de Desenvolvimento do Amazonas, concebido 
para ultrapassar os limites de um mandato e consolidar uma verdadeira política de Estado.
Aqui, a Educação ocupa o centro dessa transformação. É ela que amplia oportuni -
dades, reduz desigualdades, forma profissionais, fortalece a cidadania e prepara novas 
gerações para os desafios de um mundo em permanente mudança. Mas educar, por si só, 
não basta. É preciso criar as condições para que esse conhecimento se transforme em 
desenvolvimento econômico, inclusão social e melhoria da qualidade de vida.
Por isso, a Cultura fortalece a identidade amazonense e impulsiona a economia criativa. 
A Habitação busca construir cidades mais humanas. O Meio Ambiente  demonstra que 
preservar a floresta e gerar emprego e renda são objetivos inseparáveis. As Políticas Indi-
genistas reafirmam o compromisso com os povos originários e a proteção de seus direitos.
Ao mesmo tempo, Ciência, Tecnologia e Inovação tornam-se instrumentos indispen -
sáveis para enfrentar os desafios do século XXI. Nesse contexto, a Fundação de Amparo 
à Pesquisa do Estado do Amazonas (FAPEAM)  fortalece a produção do conhecimento 
científico, enquanto o Centro de Educação Tecnológica do Amazonas (CETAM) amplia a 
qualificação profissional e leva oportunidades ao interior. Complementando esse esforço, o 
programa Amazonas Digital e Inovador estabelece as bases para a transformação digital 
do Estado, modernizando a administração pública e ampliando a eficiência dos serviços.
Realizar profundas transformações exige responsabilidade, planejamento e capacidade 
de converter boas ideias em resultados concretos. Por isso, apresentamos diagnósticos, 
metas e ações para construir um Estado mais preparado para o futuro, mais justo, mais 
competitivo e comprometido com aquilo que possui de mais valioso: sua gente, sua floresta 
e sua extraordinária diversidade.
O propósito deste volume vai além da apresentação de soluções para diferentes seto-
res. Seu principal objetivo é demonstrar que o desenvolvimento do Amazonas depende 
da integração entre todas essas políticas. Nenhuma delas alcançará todo o seu potencial 
se caminhar isoladamente. Juntas, elas têm capacidade para transformar a realidade para 
sempre. Sugestões, críticas e contribuições podem ser encaminhadas ao e-mail amazonas-
fortedenovo@gmail.com, um canal institucional permanente de diálogo com a sociedade.
Um projeto integrado para 
um Amazonas mais forte


Omar Aziz
O futuro começa nas escolhas que fazemos hoje. Che -
gamos, agora, ao Eixo 3 do Plano Estratégico de Desen -
volvimento do Amazonas. Depois de apresentar propostas 
importantes para áreas como Segurança Pública, Saúde, 
Infraestrutura e Assistência Social, este Plano reafirma 
uma convicção que orienta todo o nosso projeto: a Educa-
ção ocupa uma posição central porque sustenta e impul -
siona todas as demais políticas públicas.
Essa prioridade nasce de um diagnóstico que não 
podemos ignorar. Apesar do aumento dos investimentos 
em educação, os resultados de aprendizagem ainda estão 
muito abaixo do que o Amazonas pode e deve alcançar. 
Hoje, apenas 3% dos estudantes concluem o Ensino Médio 
com aprendizagem adequada em língua portuguesa e mate-
mática. Esse desafio é agravado pela dificuldade de acesso 
à internet em muitas escolas, especialmente no interior, o 
que limita oportunidades e amplia desigualdades.
É para mudar tal realidade que o Plano Estratégico de 
Desenvolvimento propõe um grande Pacto Estadual de Alfabetização , com o compromisso de garantir 
que todas as crianças estejam alfabetizadas ao final do 2º ano do Ensino Fundamental. Na mesma direção, 
o programa Amazonas Ensino Médio Forte  pretende transformar o Ensino Médio em uma etapa que faça 
sentido para os nossos jovens, combatendo o abandono escolar e ampliando a Educação Profissional e 
Técnica, em sintonia com as demandas do mercado de trabalho e com as vocações econômicas do Estado.
Queremos construir um Amazonas forte de novo, e para isso eu o convido a fazer uma jornada 
pelas propostas contidas neste terceiro volume. Aqui, a Cultura  é vista como vetor de desenvolvi -
mento sustentável e dimensão estruturante da vida econômica e social. A Habitação  ganha políticas 
voltadas à urbanização adequada, à redução do déficit  habitacional e à melhoria da infraestrutura 
das cidades. O Meio Ambiente  descortina novas frentes de um modelo de desenvolvimento com -
patível com a conservação da floresta e a geração de emprego e renda. As Políticas Indigenistas  
são reconhecidas como prioridade estratégica e garantia de direitos humanos.  
Ao longo destas páginas, o leitor também conhecerá programas estratégicos, como o Amazonas Digital 
e Inovador, primeiro plano decenal integrado de governo digital e transformação tecnológica concebido 
como política de Estado. Verá, ainda, o papel fundamental do CETAM e da FAPEAM neste novo Amazonas 
que planejamos construir.
Mais de uma centena de pessoas participou diretamente da elaboração deste trabalho. Pesquisadores, 
professores, especialistas, técnicos e profissionais de diferentes áreas contribuíram com conhecimento, 
experiência e dedicação para transformar este Plano em uma proposta sólida e conectada com a realidade 
do Amazonas. Trata-se de uma iniciativa inédita na história recente do Estado: um documento que permanece 
aberto ao diálogo, ao aperfeiçoamento contínuo e à participação da sociedade. 
Mas nenhum plano, por melhor que seja, transforma uma realidade sozinho. A transformação do Ama -
zonas será construída por todos nós.


Agradecimentos
A elaboração deste Plano contou com a contribuição de entidades de classe, conselhos pro -
fissionais, instituições de pesquisa, organizações da sociedade civil, representantes do setor pro -
dutivo, além de especialistas e colaboradores independentes que trouxeram visões, experiências 
e diagnósticos diversos.
Essas participações foram fundamentais para construir uma leitura plural, aberta ao mundo e, 
ao mesmo tempo, profundamente conectada aos contextos e desafios do Amazonas. Ao permitir 
que os problemas reais do território atravessassem a formulação das propostas, essas contribui -
ções ajudaram a orientar a busca por soluções concretas e responsáveis.
Somadas ao trabalho da equipe técnica, apresentada em seção própria mais adiante, essas 
colaborações deram o pontapé inicial de um processo que segue em construção. O resultado é 
um Plano vivo, que reúne diferentes perspectivas na construção coletiva de soluções inteligentes 
e comprometidas com o futuro do Amazonas.
Durante todo o ano de 2026, nós estaremos disponibilizando o e-mail amazonasfortedenovo@
gmail.com, por meio do qual cidadãos, instituições, pesquisadores, profissionais e agentes públi -
cos poderão encaminhar sugestões, análises, críticas e contribuições ao conteúdo deste Plano 
Estratégico de Desenvolvimento do Amazonas.
Serão especialmente bem-vindas contribuições que apresentem atualizações de dados, infor -
mações, números, indicadores e referências técnicas, desde que acompanhadas da indicação 
clara das fontes utilizadas. Todas as manifestações recebidas integrarão o processo de escuta 
e qualificação contínua deste trabalho, reafirmando o compromisso com a transparência, o rigor 
técnico e a construção coletiva das políticas de desenvolvimento do Amazonas.
Canal aberto de
Participação Cidadã


01. EDUCAÇÃO
11 Pé-de-Meia em ação e estratégia pedagógica Rumo Certo
21 Diagnóstico: Estado atual e base de evidências
92 Projeção da demanda escolar em um horizonte de dez anos
06. HABITAÇÃO
401 Diagnóstico habitacional do Amazonas: desigualdade e pressão urbana
414 Regularização fundiária: a insegurança que impede o desenvolvimento 
429 Estratégias estruturantes para a política habitacional
03. CULTURA
263 Eixos estruturantes: o que são 
273 As condições de fomento e crédito para a cultura
331 Considerações sobre a interiorização
07. GOVERNO DIGITAL
470 Diagnostico da situação atual
477 Análise estratégica: uma leitura integrada
488 Eixos estrategicos do programa Amazonas Digital e Inovador
04. FAPEAM
336 FAPEAM: modernização, pesquisa e desenvolvimento regional
364 Considerações para interiorização
08. POLÍTICAS INDÍGENISTAS  
519 Política indigenista: da presença ancestral ao protagonismo no desenvolvimento
531 Leitura estratégica do contexto indigenista
563 Considerações sobre a interiorização
09. OUTROS ÓRGÃOS ADM
05. CETAM
371 Onde estamos: diagnóstico para a transformação do CETAM
376 CETAM: uma análise das forças e limitações institucionais
394 Considerações sobre a interiorização
02. MEIO AMBIENTE  
151 Diagnóstico: um panorama Ambiental do Amazonas
200 Síntese estratégica do ambiente de decisão 
245 Considerações sobre a interiorização

 8
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
01.
Educação
11 Pé-de-Meia em ação e estratégia pedagógica Rumo Certo
21 Diagnóstico: Estado atual e base de evidências
92 Projeção da demanda escolar em um horizonte de dez anos

 9
Programa estadual para a 
educação do Amazonas
A educação é o maior projeto de futuro que um Estado pode empreender. Não porque 
seja a mais urgente das demandas imediatas — há outras necessidades que exigem 
respostas rápidas —, mas porque é a única intervenção capaz de mudar, ao mesmo 
tempo, a trajetória individual de cada pessoa e a direção de toda uma sociedade. 
Uma criança que aprende a ler, a raciocinar e a se expressar com autonomia não 
apenas amplia suas próprias oportunidades: ela participa de forma mais plena da demo-
cracia, cuida melhor da saúde coletiva, cria mais valor econômico e transmite às gera -
ções seguintes um capital que nenhuma transferência financeira consegue substituir.
Este documento é integrante do Plano Estratégico de Desenvolvimento e apresenta 
um amplo Programa Estadual para a Educação do Amazonas, formulado como referen-
cial estratégico para a próxima gestão estadual, com o compromisso de implementar e 
de oferecer ao debate público uma agenda de longo prazo, institucionalizável e orientada 
por resultados, para além da própria gestão.  
Um Plano de Estado estabelece objetivos, sistemas e processos que sobre -
vivem às mudanças de gestão, porque estão ancorados em indicadores públicos 
verificáveis, mecanismos de acompanhamento autônomos e base institucional 
que dificulta a descontinuidade. 
A educação precisa, mais do que qualquer outra política pública, dessa permanên-
cia. Os frutos de um bom sistema educacional amadurecem em uma ou duas déca -
das, não em um mandato. A descontinuidade é, historicamente, o maior destruidor de 
política educacional no Amazonas: projetos bem concebidos foram interrompidos a 
cada mudança de gestão. Esse reinício perpétuo impede que o Estado consolide seus 
avanços e, consequentemente, colha o que plantou.
O Plano Estratégico de Desenvolvimento, no qual se insere este documento, não 
é uma intenção para um futuro distante. A próxima gestão estadual, eleita em outubro 
de 2026, encontrará neste documento um conjunto operacional pronto para iniciar, 
PARTE 01


 10
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
imediatamente, a implementação 
das políticas aqui descritas. A pri -
meira gestão plantará as fundações: 
sistemas de dados, estrutura de 
governança, pactos com os muni -
cípios, programas-piloto com avalia-
ção rigorosa e entrega dos primeiros 
resultados verificáveis. As gestões 
subsequentes — de quem quer que 
sejam — encontrarão sistemas fun-
cionando, indicadores publicados e 
uma sociedade que já sabe o que 
exigir. Esse é o desenho que garante 
a continuidade para além das pes -
soas e dos mandatos. 
Arquitetura geral da estratégia educacional
O Plano Estratégico de Desenvolvimento, em seu capítulo dedicado à educação, 
combina visão estratégica e desenho de implementação. 
O Módulo I apresenta a tese de Estado: finalidade da escola, diagnóstico, terri -
torialidade amazônica, objetivos, eixos de execução e programas habilitadores.
 O Módulo II apresenta a engenharia de execução: dados, governança, finan -
ciamento, roadmap, matriz territorial, riscos, calendário amazônico, Inteligência 
Artificial (IA), conformidade com a Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais 
(LGPD), compras públicas e matriz de dados.
A lógica de encadeamento é direta: o diagnóstico identifica a fragilidade; o eixo 
define a resposta; o programa transversal cria a capacidade de execução; e o 
indicador mede se a resposta chegou ao aluno, à escola e ao território. 
O paradoxo que precisa ser enfrentado
A Constituição Federal garante que, no mínimo, 25% da receita líquida de impostos 
estaduais sejam destinados à educação. O novo FUNDEB, renovado em 2020, ampliou 
expressivamente os repasses federais. O Amazonas figura entre os estados beneficiários 
da complementação-VAAF1  da União ao FUNDEB em 2024 — situação que indica capa -
cidade fiscal abaixo do patamar mínimo nacional do VAAT (R$ 8.181,15 em 2023, conforme 
1.   VAAF significa Valor Anual por Aluno, um indicador financeiro do FUNDEB, que é o Fundo de Manutenção e Desenvolvimento 
da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação. Ele representa o valor mínimo que deve ser investido 
anualmente por cada estudante da rede pública brasileira.
A distinção entre Plano de 
Governo e Plano de Estado 
não é terminológica: é 
substantiva. Um Plano de 
Governo dura quatro anos 
e, com frequência, começa 
do zero a cada alternância 
de poder. 

 11
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Portaria Interministerial MEC/ME nº 2/2023). A série histórica do valor anual efetivamente 
investido por aluno será fixada no Data Book (Fase 0) a partir do Sistema de Informações 
sobre Orçamentos Públicos em Educação do SIOPE/FNDE. E, ao mesmo tempo, os resul-
tados educacionais estagnaram ou regrediram.
O Amazonas ocupa as últimas posições nacionais nas avaliações de aprendizagem. 
Apenas 3% dos concluintes do 3º ano do Ensino Médio têm aprendizagem adequada 
simultaneamente em Língua Portuguesa e Matemática (Anuário Brasileiro da Educação 
Básica 2025, com base no SAEB 2023) — contra 4,5% na média nacional. Em 2025, 57% 
das crianças do 2º ano do Ensino Fundamental estavam alfabetizadas — abaixo da meta 
estadual de 61% e a nove pontos da média nacional (66%), depois de o indicador ter recuado 
a 49,17% em 2024. Há estudantes que chegam ao 9º ano sem fluência leitora. O abandono 
escolar no Ensino Médio atingiu 4,3% em 2024 (Censo Escolar/MEC), com redução de 47% 
frente a 2022 atribuída em parte ao programa Pé-de-Meia. Professores adoeceram em pro-
porção muito superior à média nacional. Escolas do interior operam sem combustível para 
geradores, sem merenda regular e com contratos de transporte fluvial vencidos há anos.
A interrupção das trajetórias no Amazonas relaciona-se a fatores que ultrapassam o 
campo pedagógico. Na capital e no interior, o abandono é atravessado por desigualdades 
territoriais, distância entre residência e escola, vulnerabilidade econômica, inserção precoce 
no trabalho, presença de atividades ilícitas, garimpo e exposição ao tráfico. Adolescentes 
em cumprimento de medidas socioeducativas e egressos dos sistemas socioeducativo e 
prisional exigem busca ativa, rematrícula imediata e proteção social, com articulação entre 
educação, assistência social, saúde e justiça.
Pé-de-Meia em ação e estratégia   
pedagógica Rumo Certo
O Programa Pé-de-Meia (Lei nº 14.818/2024) é um incentivo financeiro-educacional, 
na modalidade poupança, pago diretamente ao estudante matriculado no Ensino Médio 
público e inscrito no CadÚnico. Em 2025, o programa beneficiou 148 mil estudantes ama-
zonenses (70% do público estadual elegível), com R$ 394 milhões investidos pelo MEC 
no Estado. Em 2026 (dado abril/2026), o número de beneficiários amazonenses alcançou 
198.207, indicando expansão da cobertura.
A estratégia pedagógica vinculada ao Pé-de-Meia, denominada Rumo Certo, arti -
cula o incentivo financeiro com ações pedagógicas de permanência e conclusão do 
Ensino Médio (busca ativa, tutoria, projetos de vida). A integração entre o Pé-de-Meia 
e o Rumo Certo é eixo principal da política federal para enfrentar o abandono e a baixa 
conclusão do Ensino Médio, e converge plenamente com a meta de elevação da taxa 
de conclusão prevista neste Plano.

 12
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Esse paradoxo — investimentos crescentes e resultados estagnados — revela um 
problema estrutural. O desafio da educação no Amazonas não está, fundamentalmente, 
na falta de recursos. O que persiste é uma falha de gestão, priorização e capacidade de 
execução, que impede a transformação dos investimentos realizados em aprendizagem 
efetiva para os estudantes.
O gasto é expressivo, mas os resultados não. Gastar mais no modelo atual não 
resolve. É preciso gastar diferente, com prioridades explícitas, processos funcionando, 
professores preparados e apoiados, e dados que orientem decisões em tempo real. Na 
nova gestão, a educação terá um caráter absolutamente prioritário, com a utilização 
das ferramentas gerenciais mais modernas, incluindo inteligência artificial, de modo a 
reorganizar o que não funciona.
Achados dos órgãos de controle: o contraste entre investimento 
e resultado 
A distância entre o volume de recursos aplicados e os resultados de apren -
dizagem não é apenas uma inferência analítica: está documentada nos atos 
dos órgãos de controle. Em outubro de 2025, no mesmo período em que o 
Amazonas figurou na última colocação nacional na média do Exame Nacio -
nal do Ensino Médio ( INEP; Ranking  de Competitividade dos Estados-CLP, 
2025), o Tribunal de Contas do Estado aprovou inspeção extraordinária 
sobre os cem maiores contratos da pasta da educação e instalou comissão 
específica para fiscalizar a Secretaria de Educação, com participação do 
Ministério Público de Contas (Portaria TCE-AM nº 463/2025).
Achados recentes de controle externo sobre contratações e obras escolares 
no setor reforçam a importância de governança, transparência ativa e fisca -
lização — pilares indispensáveis à agenda de reconstrução e qualificação 
da educação prevista neste Plano Estratégico de Desenvolvimento.
O conjunto dos achados sustenta a tese central deste diagnóstico: o desafio 
amazonense não é, prioritariamente, de volume de recursos, mas de gestão, 
priorização e capacidade de execução. Onde o controle externo aponta 
contratos sob suspeita e obras paralisadas, o estudante encontra a outra 
ponta da mesma falha: escola sem professores em número suficiente, sem 
material didático regular e, em parte dos casos, sem o próprio prédio em 
condições de funcionamento.
Fontes: INEP e Ranking  de Competitividade dos Estados (CLP), 2025; Tribunal de Contas do Estado do Ama -
zonas — inspeção extraordinária aprovada em 15/10/2025, Portaria nº 463/2025 e representação publicada 
no DOE-TCE de 02/03/2026; auditoria nacional Atricon/Instituto Rui Barbosa (Operação Educação).

 13
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Uma análise do macroambiente externo
A leitura do paradoxo decisivo (gasto crescente, resultado estagnado) ganha precisão 
quando situada no ambiente externo em que o sistema educacional amazonense opera. A 
análise PESTEL organiza este ambiente em seis dimensões — Política, Econômica, Social, 
Tecnológica, Ambiental e Legal — e mapeia, em cada uma delas, as condições e restri -
ções que condicionam o desenho da resposta estratégica. O quadro a seguir consolida 
36 registros externos, cada um ancorado em fonte primária ou marco normativo vigente.
Quadro 1 — Matriz PESTEL × SWOT da cultura do Amazonas
A Matriz PESTEL × SWOT da Cultura revela 
120 fatores estratégicos organizados em 6 
dimensões e 4 quadrantes — oferecendo 
diagnóstico sistêmico para o Plano Estadual 
de Cultura do Amazonas
Análise PESTEL do contexto político, econômico, social, tecnológico, ambiental e legal 
em que o programa será executado, considerando a vertente da educação. Cada fator 
está ancorado em dados primários (Censo Escolar 2024, SAEB 2023, ICA/MEC, IBGE/
PNAD) ou em marcos normativos vigentes.
Dimensão Fatores-chave com evidência
Política (P)
• Novo PNE 2026-2036 (Lei nº 15.388/2026) com horizonte decenal;
• Sistema Nacional de Educação (LC nº 220/2025) e CITE como marco federativo.
• Compromisso Nacional Criança Alfabetizada (CNCA) vinculado ao ICMS 
Educacional;
• Programa federal Pé-de-Meia beneficiou 198.207 estudantes amazonenses (68% 
das matrículas estaduais do Ensino Médio, MEC abril/2026);
• Ciclo eleitoral 2026 — próxima gestão inaugura a implementação;
• Alerta do TCE-AM (out/2025) sobre regressão no ICA.
Econômica (E)
• VAAT abaixo da média nacional — estado beneficiário da complementação da 
União via VAAF (FUNDEB);
• Demanda por técnicos em mecânica, eletrônica e automação no Polo Industrial 
de Manaus;
• Bioeconomia e economia da floresta como frente emergente;
• 51.708 docentes na rede compõem maior componente do gasto;
• 70% das matrículas do Ensino Fundamental inicial são municipais — interdepen -
dência fiscal;
• Restrição fiscal estrutural exige eficiência alocativa superior.
Social (S)
• Estado jovem — idade mediana 27 anos (vs. 35 anos no Brasil);
• Crescimento populacional 1,0% ao ano (mais do que o dobro nacional);
• Pressão migratória sobre Manaus (Zonas Norte e Leste);
• Tráfico e garimpo como concorrentes diretos da escola entre jovens;
• Comunidades indígenas e ribeirinhas com mobilidade sazonal;
• Adoecimento docente expressivo — transtornos mentais já são a principal causa 
de afastamento da categoria.

 14
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Tecnológica (T)
• CEME/AM: sete estúdios e cobertura nos 62 municípios — ativo subutilizado;
• 58,1% das escolas com acesso à internet (e apenas 57,1% nas 
escolas estaduais; 56,6% com Wi-Fi adequado) — 2º pior índice do Brasil;
• Satélite LEO viabiliza territórios sem cobertura terrestre;
• Energia solar com bateria elimina dependência de diesel;
• IA aplicada à gestão educacional — janela de oportunidade;
• LGPD operacional como marco para prontuário e modelos algorítmicos.
Ambiental (A)
• Território continental, com 1,56 milhão de km²;
• Centenas de escolas acessíveis exclusivamente por via fluvial;
• 43% das escolas com até 50 matrículas — 2º maior do país;
• Sazonalidades amazônicas (cheias e secas) alteram rotinas;
• Cadeia de dependências sistêmicas: energia → logística → alimentação;
• Mudanças climáticas amplificam a frequência de eventos extremos — El Niño 
2026/2027 com 82% de probabilidade de formação (maio-jul/26) e 96% de persis -
tência até fev/27; 
(NOAA/CPC, maio 2026; Nota Técnica Cemaden nº 627/2026).
Legal (L)
• Constituição Federal — mínimo de 25% dos impostos para educação;
• LDB atualizada por Leis nº 15.360/2026 e nº 15.369/2026;
• FUNDEB (Lei nº 14.113/2020) com complementação-VAAF;
• BNCC e Computação na Educação Básica (Res. CNE/CEB 1/2022);
• Ensino Médio: Leis nº 13.415/2017 e nº 14.945/2024;
• LGPD, ECA, LBI e Política Nacional de Educação Digital vigentes.
Fonte: Elaborado pelos autores com base no Diagnóstico do Plano Estratégico de Desenvolvimento do Amazonas; 
Inep/Censo Escolar 2024; MEC/CNCA, IBGE/PNAD Contínua; IBGE/Censo 2022 e marco normativo nacional 
vigente (Constituição Federal, LDB, FUNDEB, BNCC, Leis nº 13.415/2017, nº 14.945/2024, nº 15.360/2026, nº 
15.369/2026, nº 15.388/2026, LC nº 220/2025).
A leitura PESTEL revela que 
o Amazonas opera em ambiente 
externo com janelas estratégicas 
significativas (novo PNE, SNE/
CITE, Pé-de-Meia, satélite LEO, 
IA, fundos de impacto) e restrições 
estruturais reais (capacidade fiscal 
abaixo da média, distância conti -
nental, sazonalidades amazôni -
cas). Esse pano de fundo justifica 
a formulação das seis premissas 
orientadoras que se seguem.
A aprendizagem não 
depende apenas do 
que acontece na sala de 
aula, mas também da 
qualidade da internet, 
da logística fluvial, da 
energia disponível e das 
oportunidades oferecidas 
aos jovens.

 15
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
As seis premissas orientadoras
Transformar a educação do Amazonas exige foco em resultados, coerência entre diag-
nóstico e solução, e execução disciplinada. Seis premissas orientam todas as decisões 
deste documento e são, ao mesmo tempo, compromissos políticos verificáveis.
Resultado como 
critério
O termômetro de eficiência é a aprendizagem do aluno — não os processos 
administrativos, a aprovação de contas ou a execução de obras. Tudo o que não 
contribui diretamente para o que acontece na sala de aula é meio, não fim.
Decisão por 
demonstrações
Nenhuma política é adotada por pressão, tradição ou aparência. O que orienta as 
escolhas são dados verificáveis, avaliações rigorosas e as lições do que funcionou 
— no Amazonas, no Brasil e no mundo.
Equidade territorial
Todo investimento e toda política devem garantir ao estudante do interior um 
padrão equivalente — não idêntico, mas equivalente — ao de Manaus. A equidade 
territorial não é aspiração: é um princípio de desenho.
Tecnologia e IA 
como aceleradores
As ferramentas de gestão mais modernas, incluindo a inteligência artificial, 
serão utilizadas de forma intensiva e responsável para otimizar operações, 
apoiar professores, diagnosticar aprendizagem e identificar riscos antes que 
se convertam em crises.
Continuidade 
institucional
Programas estruturantes serão protegidos contra descontinuidade por mecanis -
mos concretos: indicadores públicos, termos de acordo com municípios, avalia -
ção externa regular e governança que não dependa de uma única liderança.
Transparência como 
disciplina
A sociedade tem o direito de saber como os recursos da educação são aplicados 
e quais resultados estão sendo produzidos. Relatórios semestrais públicos, em 
linguagem acessível, não são obrigação formal — são instrumento de governança.
Módulo I: Para que serve a escola
 O processo educativo e a estrutura curricular
A educação formal tem por objetivo desenvolver, de modo progressivo e sistemático, as 
capacidades intelectuais do estudante: compreensão, raciocínio, linguagem, pensamento 
crítico e domínio de conhecimentos. Essas capacidades são a base para o exercício pleno 
da cidadania e da participação produtiva na sociedade.
Essa definição tem três implicações operacionais diretas para o nosso Programa 
de Educação. Primeira: aprendizagem — e não apenas presença ou matrícula — é o 
resultado que importa. Segunda: os indicadores devem medir desenvolvimento real de 
capacidades, não insumos. Terceira: nenhum estudante deveria avançar de etapa sem 
ter desenvolvido as competências fundacionais daquela etapa, especialmente leitura 
com fluência e raciocínio matemático básico.
Há um argumento pedagógico rigoroso e empiricamente fundamentado para tratar 
a leitura como prioridade das prioridades nas séries iniciais: quem não lê não acessa 
nenhuma outra disciplina, porque todas exigem leitura. O ENEM e qualquer avaliação 
contemporânea são situacionais: o aluno precisa compreender o enunciado antes de 
aplicar o conhecimento específico. 

 16
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
 Educação Infantil: o início da jornada
Embora a responsabilidade constitucional pela Educação Infantil seja predominante -
mente municipal, este Plano Estratégico de Desenvolvimento a inclui porque o que acon -
tece nessa etapa determina o nível de preparo com que as crianças chegam ao 1º ano 
do Ensino Fundamental. A linguagem oral desenvolvida antes dos seis anos é o principal 
preditor de uma alfabetização bem-sucedida. O Estado não substituirá os municípios na 
Educação Infantil, mas atuará, ativamente, como indutor federativo: apoiará planejamento 
de vagas, formação, avaliação, busca ativa, infraestrutura, dados e ajuste federativo de 
metas, respeitada a autonomia municipal.  


 17
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
 Ensino Fundamental: etapa de grandes desafios
Abrange do 1º ao 9º ano. É a etapa em que os déficits do Amazonas se acumulam com 
maior velocidade: lacunas de alfabetização nos Anos Iniciais (1º ao 5º ano) convertem-se, 
nos anos finais, em distorção idade-série, desengajamento e abandono. A Computação na 
Educação Básica possui base normativa própria na Resolução CNE/CEB nº 1/2022, funda-
mentada no Parecer CNE/CEB nº 2/2022, como complemento à BNCC. Para o Amazonas, 
o desafio é transformar essa exigência em currículo implementado, formação docente, 
infraestrutura mínima, atividades plugadas e desplugadas e uso pedagógico real, espe -
cialmente nas escolas do interior.
Os Anos Finais (6º ao 9º ano) merecem atenção especial: são a travessia crítica entre 
alfabetização estabelecida e permanência no Ensino Médio. O estudante que chega ao 6º 
ano com leitura inadequada não acompanha matemática, ciências, história, geografia ou 
qualquer disciplina que dependa de enunciado, interpretação e vocabulário acadêmico. 
A intervenção nessa etapa precisa ser preventiva, não remediativa.


 18
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
 Computação na Educação Básica: normas  
complementares à Base Nacional Comum   
Curricular (BNCC)
O Parecer CNE/CEB nº 2/2022 e a Resolução CNE/CEB nº 1/2022 estruturam a 
Computação na Educação Básica em três eixos: Pensamento Computacional, Mundo 
Digital e Cultura Digital. No Amazonas, essa agenda deve ser implementada de modo 
territorializado: atividades desplugadas para escolas sem conectividade estável, uso 
pedagógico do CEME/AM, formação docente progressiva e integração com a Política 
Nacional de Educação Digital.
O eixo de Pensamento Computacional trata de decomposição de problemas, reconhe-
cimento de padrões, abstração, algoritmos, lógica e resolução estruturada de desafios, 
inclusive sem computador quando a conectividade não estiver disponível. 
Já o Mundo Digital se refere à compreensão de dispositivos, redes, dados, segurança, 
funcionamento básico de sistemas digitais, cultura de uso responsável e noções de infra -
estrutura tecnológica. Por sua vez, a Cultura Digital abarca o uso crítico, ético e criativo 
de tecnologias, produção de conteúdo, privacidade, combate à desinformação, cidadania 
digital e preparação para convivência com IA.
 Ensino Médio: etapa final da Educação Básica
Articula a Formação Geral Básica (FGB) com os Itinerários Formativos e deve recuperar 
sentido para o jovem amazonense: aprender, permanecer, concluir e enxergar trajetória real 
de vida, trabalho, cidadania e continuidade de estudos. Para adolescentes pressionados por 
trabalho precoce, vulnerabilidade econômica ou cooptação pelo tráfico, a escola precisa 
oferecer pertencimento, projeto, proteção e retorno percebido.


 19
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Foto: Eliton Santos

 20
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
 Compromisso Nacional Toda Matemática:  
adesão estadual e municipal
O Compromisso Nacional Toda Matemática, política coordenada pela Secretaria de 
Educação Básica (SEB) do Ministério da Educação (MEC) e instituída pelo Decreto nº 
12.641/2025, busca fortalecer o ensino da matemática na Educação Básica, com foco em 
aprendizagem alinhada à Base Nacional Comum Curricular (BNCC), formação de profes -
sores, redução das desigualdades educacionais e apoio técnico e financeiro às redes de 
ensino. O Estado do Amazonas e 55 municípios aderiram formalmente ao programa.
No diagnóstico inicial, o programa identificou uma baixa proporção de professores 
com formação adequada em Matemática nos Anos Finais (6º ao 9º ano) do Ensino Funda-
mental, o que confirma o gargalo apontado no diagnóstico estadual. Foram repassados 
R$ 1,3 milhão a 236 escolas estaduais participantes, e 200 professores de Matemática 
participaram da escuta estadual realizada em 105 escolas. A continuidade dessa adesão 
é fundamental para o eixo de Aprendizagem da estratégia.
Itinerários formativos com lastro real: percursos conectados a interesses dos estudan-
tes, oportunidades territoriais, formação técnica, economia digital, bioeconomia, indústria, 
logística, turismo, saúde, cultura e serviços.
 Sobre a educação profissional e tecnológica
A expansão da educação profissional e tecnológica constitui uma das agendas mais 
estratégicas para o futuro do Amazonas. O fortalecimento dessa modalidade de ensino é 
essencial para atender às demandas do Polo Industrial de Manaus, apoiar o desenvolvi -
mento das cidades-polo do interior, impulsionar os arranjos produtivos locais e preparar 
trabalhadores para áreas em rápida transformação, como tecnologia, automação, manu -
tenção industrial, logística, energia, conectividade e bioeconomia.
Apesar desse potencial, o Estado ainda apresenta um dos quadros mais desafiado -
res do país. Em 2025, apenas 5% dos estudantes da rede pública amazonense estavam 
matriculados na Educação Profissional Técnica (EPT), o menor percentual entre todas 
as unidades da Federação. O resultado revela uma distância significativa em relação ao 
desempenho de estados mais avançados nessa área. No Piauí, líder nacional, 69% dos 
estudantes da rede pública frequentavam cursos técnicos, enquanto a média brasileira 
alcançava aproximadamente 19%.


 21
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Figura 1 — Matrículas em Educação Profissional Técnica por unidade da 
federação em 2025. 
Fonte: MEC — Briefing Educação Básica Amazonas (maio/2026); Inep/Censo Escolar 2025.
Diagnóstico: Estado atual e base   
de evidências
A construção deste diagnóstico não se baseou exclusivamente em indicadores esta -
tísticos. Foi precedida por um amplo ciclo de escuta, que reuniu oitivas com especialistas 
em educação, professores, gestores da rede estadual, representantes da academia, orga-
nizações da sociedade civil e municípios.
Esse processo permitiu confrontar a percepção dos diferentes atores envolvidos com 
as evidências empíricas disponíveis, reduzindo o risco de diagnósticos baseados exclusiva-
mente em impressões ou em indicadores isolados. A combinação entre escuta qualificada, 
análise de dados e avaliação técnica proporcionou uma compreensão mais abrangente 
dos desafios da educação amazonense, contemplando tanto as fragilidades estruturais do 
sistema quanto as especificidades territoriais, sociais e institucionais que condicionam a 
formulação de políticas públicas. As constatações resultantes desse processo servem de 
fundamento para as diretrizes, prioridades e propostas apresentadas ao longo deste Plano.

 22
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
 As sete dimensões de fragilidade
A análise da educação amazonense revela um padrão persistente e cumulativo de fra-
gilidades. Não se trata de problemas independentes: cada dimensão alimenta e amplifica 
as demais. Compreender essas relações causais é condição para priorizar intervenções 
com efetividade. A convergência dos dados disponíveis é inequívoca: o problema prioritário 
não é ausência de recursos — é ausência de um sistema de gestão que converta esses 
recursos em aprendizagem real.
 Aprendizagem: o déficit cumulativo
O problema principal não é “baixo 
desempenho” em uma avaliação pon -
tual — é a incapacidade funcional 
acumulada. Lacunas de alfabetização 
nos Anos Iniciais (1º ao 5º ano) con -
vertem-se em barreiras intransponíveis 
nos anos seguintes. Uma criança que 
chega ao 3º ano sem fluência leitora 
não consegue acompanhar nenhuma 
disciplina, pois todas exigem leitura. 
Portanto, o atraso se multiplica por 
cada disciplina, bimestre e ano letivo.
Os dados do Sistema de Avaliação 
da Educação Básica (SAEB) mostram a extensão do problema. Na rede pública nacional, as 
taxas de aprendizado adequado expõem um gargalo histórico: nos Anos Iniciais do Ensino 
Fundamental, menos da metade dos estudantes da rede pública alcança o nível esperado 
de aprendizagem em língua portuguesa, enquanto apenas cerca de 40% atingem desem-
penho adequado em matemática. Nos Anos Finais, a queda é acentuada, mas o cenário 
mais crítico ocorre no 3º ano do Ensino Médio, onde apenas 30% mostram proficiência 
adequada em língua portuguesa e assustadores 5% a 7% em matemática. Esse declínio 
progressivo se reflete no IDEB do Ensino Médio público, que patina na média nacional de 
4,1. Como consequência, o desempenho dos estudantes reflete essa disparidade estrutural, 
registrando uma média de 514 pontos no ENEM para concluintes da rede pública, contra 
a média geral nacional de 546 pontos.
No 3º ano do Ensino Médio do Amazonas, apenas 3% dos concluintes alcançam 
aprendizagem adequada, ao mesmo tempo, em língua portuguesa e matemática, segundo 
o Anuário Brasileiro da Educação Básica 2025, com base nos dados do SAEB 2023. 
Trata-se de um dos piores resultados do país. Nos anos do Ensino Fundamental, o apren -
dizado adequado também é baixo: no 9º ano, apenas 16% dos estudantes brasileiros 
dominam o esperado em matemática (SAEB 2023). O Amazonas situa-se historicamente 
abaixo dessas médias nacionais. A posição relativa do estado no ranking  nacional do 
IDEB do Ensino Médio e a comparação com a média do ENEM serão revistas com os 
dados oficiais do INEP para 2023.
As dificuldades não 
surgem em uma 
etapa específica da 
escolarização, mas se 
acumulam ao longo de 
todo o percurso formativo

 23
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
 Decomposição do IDEB Estadual 2023:   
matemática, português e aprovação
A leitura detalhada do IDEB da rede estadual do Amazonas (2023) — disponibilizada 
pelo MEC em briefing de maio/2026 — permite identificar onde residem os gargalos peda-
gógicos. A desagregação por componente (matemática, português, aprovação) mostra que 
a aprovação tende a ser mais alta que a aprendizagem nas três etapas:
ETAPA Matemática Português Aprovação IDEB (AM) IDEB (BR)
Anos Iniciais (EF) 6,15 5,97 0,98 5,9 6,0
Anos Finais (EF) 4,98 5,17 0,95 4,8 4,9
Ensino Médio 4,06 4,32 0,89 3,8 4,1
Outro indicador pedagógico relevante é a distorção idade-série, que mede o percentual 
de matrículas com dois ou mais anos de defasagem em relação à idade esperada para a 
etapa. O Amazonas registrou redução expressiva em todas as três etapas da Educação 
Básica entre 2015 e 2025:
Figura 2 - Evolução da distorção idade-série na rede pública do Amazonas, 
2015-2025. Distorção cai pela metade em 10 anos nas três etapas. 
Fonte: Inep/Censo Escolar; MEC — Briefing Educação Básica Amazonas (maio/2026).

 24
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Em todas as etapas da Educação Básica, o IDEB do Amazonas permanece abaixo da 
média nacional, sendo a defasagem mais expressiva no Ensino Médio (3,8, ante 4,1 no Brasil, 
uma diferença de 0,3 ponto). A taxa de aprovação nessa etapa também é a mais baixa do 
ciclo educacional (0,89), indicando elevados níveis de retenção escolar e dificuldades na 
consolidação das aprendizagens esperadas.
Quadro 2 — Aprendizagem crítica no ensino médio
Indicador mede o percentual de estudantes nos 
níveis Proficiente e Avançado da escala SAEB em 
língua portuguesa e matemática
O Amazonas registra um dos menores níveis de aprendizagem adequada do país entre os 
concluintes do Ensino Médio.
3%
de aprendizado 
adequado em portu -
guês e matemática 
no 3º ano do ensino  
MÉDIO (Anuário 
2025)
O SAEB 2023 apresenta apenas 3% dos concluintes do Ensino 
Médio com aprendizagem adequada em língua portuguesa e 
matemática simultaneamente, contra 4,5% da média nacional. 
Isso significa que 97 em cada 100 estudantes concluem o Ensino 
Básico sem domínio funcional de conteúdos elementares, 
comprometendo cidadania, mercado de trabalho e ingresso no 
ensino superior.
• Aprendizagem adequada de matemática e língua portuguesa no 3º ano do Ensino Médio: cerca de 3% 
(Anuário 2025);
• Aprendizagem adequada de língua portuguesa no 9º ano: cerca de 12% (Anuário 2025);
• IDEB do Ensino Médio no Amazonas: 3,8 (vs 4,1 da média nacional da rede estadual, gap de 0,3 p.p.);
• Conclusão do Ensino Médio aos 19 anos: 68% dos jovens amazonenses, percentual próximo à média 
nacional (Anuário 2025);
• Implicação: déficit cumulativo desde o Ensino Fundamental não tratado a tempo.
Fonte: INEP — Sistema de Avaliação da Educação Básica (SAEB) 2023, divulgação 2024; Inep/MEC — IDEB 
2023, divulgação de 14 de agosto de 2024; Censo Escolar 2024.
Foto: Ulisson Santos/SEMED

 25
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Contexto nacional: estagnação do alfabetismo funcional 
Antes de detalhar o quadro amazonense, importa registrar o contexto nacional 
em que o Plano Estratégico de Desenvolvimento se inscreve. O Indicador de 
Alfabetismo Funcional ( INAF 2024), divulgado em 5 de maio de 2025 pela Ação 
Educativa e pela Conhecimento Social, em parceria com a Fundação Itaú, a 
Fundação Roberto Marinho, o Instituto Unibanco, a Unesco e o Unicef, retrata 
a estagnação da alfabetização brasileira nos seguintes números:
• 29% dos brasileiros entre 15 e 64 anos são analfabetos funcionais — mesmo 
patamar verificado em 2018, sem qualquer melhora em seis anos. São apro -
ximadamente 40 milhões de pessoas.
• 16% dos jovens de 15 a 29 anos são analfabetos funcionais, percentual superior 
aos 14% registrados em 2018. Esse retrocesso é atribuído aos impactos da 
pandemia sobre a continuidade dos processos de aprendizagem.
• 27% dos trabalhadores brasileiros são analfabetos funcionais com 
impacto direto sobre produtividade e absorção da força de trabalho 
pela economia digital.
• 47% dos brasileiros amarelos e indígenas são analfabetos funcionais; apenas 
19% apresentam alfabetização consolidada. É o recorte de maior vulnerabili -
dade na pesquisa, com forte sobreposição ao território amazonense.
• Após a queda contínua até 2009, a proporção de analfabetos funcionais estag-
nou. Não houve avanço estrutural na alfabetização brasileira na última década 
e meia, apesar de programas e investimentos sucessivos.
Esse pano de fundo nacional torna ainda mais urgente o enfrentamento dos desa -
fios educacionais do Amazonas. No Estado, a estagnação observada em escala 
nacional se soma às desigualdades que afetam populações indígenas, ribeirinhas e 
moradores de áreas periféricas, além dos obstáculos impostos pelas grandes dis -
tâncias e pela dispersão territorial. A combinação desses fatores exige uma resposta 
estruturante e permanente do Estado, e não apenas iniciativas episódicas. 
No Amazonas, o Indicador Criança Alfabetizada (ICA), utilizado pelo Compromisso 
Nacional Criança Alfabetizada (CNCA), apresentou forte oscilação nos últimos anos. 
Após registrar 52,2% em 2023, o índice recuou para 49,17% em 2024 e voltou a crescer 
para 57% em 2025. Apesar da recuperação, o resultado permaneceu abaixo da meta 
estadual de 61% e distante da média nacional, de 66%. O Estado figurou entre as seis 
unidades da Federação que não alcançaram a meta pactuada no âmbito do CNCA, fato 
que levou o Tribunal de Contas do Estado do Amazonas (TCE-AM) a emitir alerta sobre 
o tema em outubro de 2025.
A regressão dos indicadores de alfabetização produz efeitos em cascata sobre todo 
o percurso educacional e traz, ainda, um impacto fiscal imediato: os resultados do Com -
promisso Nacional Criança Alfabetizada (CNCA) influenciam a distribuição dos recursos 
do ICMS Educacional destinados aos municípios. A existência de estudantes que chegam 
ao 9º ano sem fluência leitora evidencia que as defasagens de aprendizagem não foram 
identificadas e enfrentadas adequadamente ao longo da trajetória escolar.

 26
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Quadro 3 — Alfabetização e risco fiscal
Resultado do ICA do Amazonas ficou abaixo da 
meta estadual em 2025
O Indicador Criança Alfabetizada influencia diretamente a distribuição do ICMS Educacional 
entre os municípios amazonenses.
57%
das crianças alfa -
betizadas ao fim 
do 2º ano em 2025, 
abaixo da meta 
estadual de 61%
Após cair de 52,2% (2023) para 49,17% (2024), o Amazonas 
recuperou-se para 57% (2025), mas permaneceu abaixo da 
própria meta (61%) e a nove pontos da média nacional (66%). A 
queda configura risco fiscal direto: o resultado do CNCA vincula 
os recursos do ICMS Educacional repassados pelos municípios. 
Em outubro de 2025, o TCE-AM emitiu alerta formal sobre o tema, 
elevando a questão à arena de controle externo. A Corte de Contas 
emitiu, na realidade, dois alertas distintos: o primeiro, dirigido a 28 
municípios pelo não cumprimento da meta CNCA 2024; o segundo, 
dirigido ao Governo do Estado, com recomendação de intensificar a 
cooperação técnica via Amazonas + Alfabetizado e Plano de Ações 
do Território Estadual (PATE) (TCE-AM, 2025).
• Amazonas 2023:  ICA = 52,2%;
• Amazonas 2024: ICA = 49,17%; 
• Amazonas 2025:  ICA = 57% (ainda abaixo da meta de 61%);
• Brasil 2025:  ICA = 66% (superou a meta nacional de 64%);
• Efeito fiscal: vinculação direta com o ICMS Educacional dos 62 municípios;
• Alerta institucional:  TCE-AM emitiu notificação formal em outubro de 2025.
Fonte: Ministério da Educação — Compromisso Nacional Criança Alfabetizada (CNCA), relatório de veri -
ficação ICA 2023-2024, julho de 2025; Tribunal de Contas do Estado do Amazonas (TCE-AM), alerta de 
outubro de 2025.
Nos Anos Finais do Ensino Fundamental, o Amazonas alcançou IDEB de 4,8 em 2023, 
atingindo a meta estabelecida pelo Ministério da Educação para o ciclo. Ainda assim, o 
resultado permaneceu abaixo da média nacional, de 5,0, mantendo uma defasagem de 0,2 
ponto (INEP/MEC, divulgação de 14 de agosto de 2024). No Ensino Médio, o IDEB esta -
dual atingiu 3,8, registrando crescimento de 0,1 ponto em relação a 2021, mas continuou 
inferior à média nacional das redes estaduais, de 4,1, uma diferença de 0,3 ponto. Embora 
o Estado tenha alcançado a meta nos Anos Finais do Ensino Fundamental, a persistência 
da defasagem no Ensino Médio expõe a fragilidade estrutural do sistema. 
Esses números, por si sós, são graves. Mas é o dado de proficiência que expõe a exten-
são real do problema: no 3º ano do Ensino Médio, menos de 5% dos alunos amazonenses 
atingem proficiência adequada em matemática, e menos de 14% em língua portuguesa 
(SAEB 2023) — índices que colocam o Estado entre os piores do país em ambas as dis -
ciplinas. Isso significa que mais de nove em cada dez concluintes do ensino médio não 
dominam conteúdos básicos de matemática.

 27
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
 Trajetória escolar: fluxo, permanência e conclusão
Uma trajetória escolar regular — entrada no 1º ano na idade esperada, progressão sem 
reprovações, conclusão do Ensino Médio aos 17 anos — tem sido quase a exceção, não 
a regra, no Amazonas. Reprovações, repetências, interrupções de matrícula e retornos 
tardios acumulam-se ao longo dos anos até culminar no abandono, especialmente na fase 
de transição do Ensino Fundamental para o Ensino Médio.
Fatores de afastamento:
• A distorção idade-série é multiplicador de riscos: o aluno defasado convive com 
colegas mais jovens, perde motivação e tem probabilidade significativamente 
maior de abandonar a escola. 
• O abandono escolar no Ensino Médio alcançou 4,3% em 2024, segundo o 
Censo Escolar, com maior concentração no 1º ano, etapa em que as dificul -
dades acumuladas ao longo da trajetória educacional tendem a se tornar mais 
evidentes. Embora o indicador permaneça elevado, houve redução de 47% em 
relação a 2022, quando atingia 8,1%. Entre os fatores que se atribuem a esta 
queda está o programa federal Pé-de-Meia, que, em abril de 2026, atendia 
198.207 estudantes amazonenses, o equivalente a 68% das matrículas da rede 
estadual de Ensino Médio.
• Os fatores que explicam o abandono, capital e interior — distância, garimpo, 
necessidade de trabalho, vulnerabilidade econômica, presença do tráfico — 
exigem respostas que vão muito além do pedagógico. Para uma parcela dos 
jovens, o tráfico oferece renda imediata, pertencimento e status — e a escola, 
em sua versão atual, não responde a essa competição.
Os números confirmam a profundidade da irregularidade: a distorção idade-série 
nos Anos Finais do Ensino Fundamental no Amazonas é expressivamente superior à 
média nacional, que foi de 19,3% em 2023 ( INEP/QEdu, com base nos microdados do 
Censo Escolar) — indicador que captura alunos com dois ou mais anos de atraso em 
relação à série esperada para sua idade. No Ensino Médio, a distorção atinge proporção 
de 29,4% em 2023 — o 7º maior índice do país e bem acima da média nacional, que 
recuou para 21,6% no mesmo ano, a menor da série histórica (Censo Escolar 2023, 
MEC/INEP). A taxa de reprovação nos Anos Finais é de 8,7%, contra 5,1% da média 
nacional. Esses números não são estáticos: a distorção se acumula a cada ano que o 
aluno defasado não é alcançado por uma intervenção pedagógica estruturada, tornando 
o abandono progressivamente mais provável.

 28
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
 Tempo escolar efetivo e regularidade
O tempo escolar efetivo — o tempo em que aprendizagem de fato acontece, com 
professor presente, estudante atento e conteúdo trabalhado de forma estruturada 
— é sistematicamente menor do que o previsto. Irregularidades de calendário, 
frequência docente, sazonalidades amazônicas e contingências logísticas reduzem 
esse tempo de forma persistente.
• No interior, quando o professor retorna após uma semana de ausência por licença 
não substituída, não retoma de onde parou — e o estudante perde o fio condutor do 
conteúdo. O problema é qualitativo, não apenas quantitativo.
• A substituição de professores afastados por licença médica é processo prolongado, 
condicionado à tramitação na junta médica. A escola pode ficar meses sem profes -
sor em disciplinas críticas. Indicador de tempo médio a ser fixado pela SEDUC RH.
• A irregularidade opera como inimigo silencioso: escolas que oscilam entre funciona-
mento pleno e funcionamento mínimo não conseguem sustentar rotinas pedagógicas. 
E sem rotina, não há aprendizagem sistemática. 
Infraestrutura: heterogeneidade e imprevisibilidade
Escolas públicas de referência, em Manaus e no interior, com laboratórios e conectivi-
dade convivem com escolas ribeirinhas sem energia, água potável ou saneamento. Essa 
heterogeneidade é injusta, além de operacionalmente inviável para qualquer sistema que 
pretenda padronizar práticas pedagógicas. 
• Apenas 28% das escolas estaduais possuem laboratórios compatíveis com ativida -
des práticas. Obras paralisadas há anos deterioram o patrimônio público. Em alguns 
casos documentados, com risco de vida para os estudantes.
• No interior, a cadeia de dependências é sistêmica: sem combustível para o gerador, 
não há energia; sem energia, não há aula transmitida, não há freezer para alimento 
fresco, não há comunicação com a coordenadoria. A sequência correta de intervenção 
é energia → logística → alimentação → educação. Sem resolver os elos anteriores, 
as soluções pedagógicas mais sofisticadas não chegam à escola.
• A manutenção preventiva que, conforme a Lei de Sitter (lei de evolução de custos da 
engenharia), custa cerca de cinco vezes menos do que a correção após a deterio -
ração, não está institucionalizada como prioridade de gestão. O resultado é o ciclo 
vicioso: a escola se deteriora, o recurso de reforma é mobilizado tardiamente, a escola 
funciona por um período e volta a se deteriorar.

 29
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
O Centro de Mídias da Educação do Amazonas (CEME/AM) é um ativo estratégico 
cuja utilização precisa ser intensificada: são sete estúdios, acervo completo de conteúdo 
para todos os níveis e séries, cobertura de transmissão para todos os 62 municípios. Três 
gargalos de resolução relativamente simples impedem seu uso pleno: ausência de sistema 
de autenticação por usuário (impossibilidade de saber quem acessa, quando e quanto), 
carência de professores mediadores nas escolas do interior para acompanhar as aulas 
transmitidas e a dependência de diesel para geradores. O sistema existe e funciona — 
necessita de manutenção e de protocolo, não de reinvenção.
Quadro 4 — Ativo estratégico único
CEME/AM: sete estúdios sustentam uma rede com 
alcance nos 62 municípios, um recurso institucional 
raro no cenário nacional
O Centro de Mídias da Educação do Amazonas (CEME/AM) possui infraestrutura própria de 
produção e transmissão de conteúdo educacional, com cobertura estadual completa e desafios 
operacionais passíveis de correção com investimentos relativamente modestos.
7×62
estúdios cobrindo 
todos os municípios 
do estado
O CEME/AM é um ativo estratégico que poucos estados brasileiros 
possuem: estrutura própria de produção e transmissão pedagógica 
capaz de levar conteúdo educacional especializado a qualquer escola 
amazonense. O sistema existe, funciona e tem acervo completo para 
todos os níveis e séries. Três gargalos de resolução relativamente 
simples impedem seu uso pleno e são tratados nos eixos E3 (Interior) e 
E5 (Infraestrutura).
• Capacidade instalada: sete estúdios de produção e transmissão;
• Cobertura: todos os 62 municípios do Amazonas;
• Acervo completo para todos os níveis e séries da educação básica;
• Gargalo 1: ausência de sistema de autenticação por usuário (impossibilidade de mensurar uso real);
• Gargalo 2: carência de professores mediadores nas escolas do interior para acompanhamento;
• Gargalo 3:  dependência de diesel para geradores em escolas sem energia estável.
Fonte: Centro de Mídias da Educação do Amazonas (CEME/AM) — Secretaria de Estado de Educação do 
Amazonas (SEDUC-AM); Diagnóstico do Plano Estratégico de Desenvolvimento do Amazonas. 
Quarenta e três por cento das escolas amazonenses têm até 50 matrículas. Trata-se 
do segundo maior percentual de escolas de pequeno porte do Brasil, atrás apenas do 
Acre (47,2%), reflexo da dispersão territorial e da presença de comunidades ribeirinhas e 
indígenas em áreas de difícil acesso. Estima-se que centenas de escolas sejam acessíveis 
exclusivamente por via fluvial. Essa combinação de isolamento geográfico, conectividade 
precária e pequeno porte torna inviável qualquer modelo de gestão centralizado que des -
considere as especificidades operacionais do interior.

 30
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Quadro 5 — Território como variável de desenho
Centenas de escolas amazonenses dependem 
exclusivamente do transporte fluvial para 
garantir o acesso de estudantes e professores
No Amazonas, o transporte fluvial deve ser tratado como componente estruturante da política 
educacional, e não como serviço complementar.
• Escolas exclusivamente fluviais: presença expressiva do transporte fluvial como infraestrutura edu -
cacional indispensável (quantitativo a ser confirmado por censo SEDUC-AM);
• Pequeno porte: 43% das escolas amazonenses têm até 50 matrículas — 2º maior índice do país;
• Tipologias do interior: ribeirinha, rural terrestre, indígena, multisseriada, urbano do interior;
• Cadeia sistêmica: energia → logística → alimentação → educação (Eixo E5);
• Sazonalidades: cheias e secas alteram rotas, suspendem transporte, isolam comunidades;
• Eixo do Plano: E3 — Interior, Rural e Indígena: Modelo Amazonas de Equidade.
Fonte: Censo Escolar 2024 (Inep); Diagnóstico do Plano Estratégico de Desenvolvimento — Eixo E3 (Interior, 
Rural e Indígena).
Em um terço das escolas amazonenses, uma lancha quebrada equivale, na prática, ao 
fechamento da escola. Essa realidade não é exceção: é o desenho operacional padrão de 
boa parte da rede. Este Plano trata o transporte fluvial como infraestrutura educacional 
de primeira ordem, com frota cadastrada, GPS em tempo real, manutenção preventiva 
com TCO contratado e protocolos de segurança fluvial obrigatórios. O calendário escolar 
adaptado às sazonalidades amazônicas (cheias e secas) é parte integrante dessa lógica.
Foto: Eliton Santos

 31
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Quadro 6 — Conectividade — Desafio estrutural
Pouco mais da metade das escolas públicas do 
Amazonas têm internet, um dos piores resultados 
do país
A conectividade escolar é condição básica para a implementação de políticas de aprendizagem 
digital, formação docente e gestão educacional baseada em dados.
58,1%
das escolas 
possuem acesso 
à internet: 2º pior 
índice do Brasil
A conectividade escolar amazonense está cerca de 13 pontos 
percentuais abaixo da média nacional e atrás de todos os estados, 
exceto o Acre. O dado é a base de qualquer estratégia tecnológica: 
sem conectividade mínima, plataformas digitais, IA pedagógica, 
prontuário eletrônico e busca ativa automatizada tornam-se inviáveis 
em quase metade das escolas. A janela tecnológica prevista no 
Programa de Educação do Plano Estratégico de Desenvolvimento 
(Camada 3 Transformador) depende da combinação de soluções off-
grid, como conectividade via satélites de órbita baixa (LEO), energia 
solar fotovoltaica e plataformas offline-first  (concebidas para operar 
também em modo offline).
• Amazonas: 58,1% das escolas possuem acesso à internet. Na rede estadual, o índice é de 57,1%, e 
apenas 56,6% das unidades dispõem de Wi-Fi adequado (Censo Escolar 2024);
• Acre: 48,2% (pior índice do país);
• Média nacional: aproximadamente 71% (cerca de 13 p.p. acima do AM);
• Solução estrutural: satélite LEO + energia solar com bateria + plataformas offline-first;
• Eixo do Plano: E5 — Infraestrutura Mínima e Conectividade (Camada 3 Transformador).
Fonte: Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira ( INEP) — Censo Escolar da 
Educação Básica, Notas Estatísticas 2024, Brasília, 2025.
Foto: Eliton Santos

 32
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Apenas 11,8% das escolas da 
Educação Básica do Amazonas 
contam com acesso à rede pública 
de esgoto (Anuário Brasileiro da 
Educação Básica 2025, com base 
no Censo Escolar 2024). O quadro 
real é mais grave que estimativas 
iniciais sugeriam. A ausência de 
saneamento é mais do que uma 
questão de dignidade: é fator com-
provado de redução de frequência, 
especialmente entre estudantes do 
sexo feminino. A cadeia de depen-
dências logísticas do interior, na 
qual a falta de combustível para o gerador paralisa simultaneamente o fornecimento de 
energia, as aulas transmitidas, a refrigeração de alimentos e os sistemas de comunicação, 
transforma cada gargalo individual em um colapso sistêmico.
Gestão de pessoas: provimento, formação e 
valorização
O professor é a variável mais determinante da qualidade do ensino. Nenhuma tecnolo-
gia, nenhum material didático e nenhuma reforma curricular funcionará sem um professor 
bem formado, estável e comprometido com sua turma. 
E é exatamente essa variável que mais se deteriorou nos últimos anos no Amazonas. 
Retomar o compromisso de colocar o professor como vetor decisivo do processo edu-
cacional é um compromisso inadiável. Valorização profissional com salário digno, oferta 
de capacitação permanente e bonificação pelos resultados obtidos são alguns dos meca-
nismos a serem adotados.
 Consequências da deterioração da carreira
Os afastamentos por saúde mental entre docentes cresceram de forma expressiva 
entre 2019 e 2025. O adoecimento docente é um fenômeno nacional e não exclusivo 
do Amazonas: revisões de estudos brasileiros (USP e UNICAMP ) apontam que cerca 
de 60% dos professores da Educação Básica apresentam sintomas de síndrome de 
burnout  e mais de 40%, sintomas depressivos, sendo os transtornos mentais hoje a 
principal causa de afastamento da categoria (Fundacentro/MTE, 2023). No Amazo -
nas, causas estruturais específicas — sobrecarga, condições de trabalho no interior, 
distâncias e isolamento — agravam esse quadro. O adoecimento docente não é um 
problema lateral: é o termômetro do sistema.
A exclusão digital ainda 
separa milhares de 
estudantes amazonenses 
das novas oportunidades: 
quatro em cada dez 
escolas permanecem 
desconectadas.

 33
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
A margem do salário inicial do professor amazonense em relação ao Piso Salarial Profis-
sional Nacional do Magistério (PSPN) vem sendo progressivamente reduzida. Dados oficiais 
indicam que, em 2023, o piso estadual estava 16% acima do piso nacional (R$ 5.129,16 ante 
R$ 4.420,55 do PSPN; Lei Estadual nº 7.836/2025; SEDUC-AM, série histórica de reajustes 
da data-base). A data-base de março, instituída por lei estadual em 2013, deixou de ser 
observada com regularidade nos últimos anos, gerando desgaste na carreira e perdas reais 
de remuneração que afastam profissionais qualificados e fragilizam os que permanecem.
Quadro 7 — Erosão da margem da carreira docente sobre o piso nacional
Comprometimento progressivo da margem do 
salário inicial sobre o PSPN
Evolução comparativa do salário inicial de ingresso na carreira docente amazonense em relação 
ao PSPN. Em 2023, o piso estadual era 16% superior ao piso nacional (Lei AM 7.836/2025). 
↓
erosão da margem 
salarial sobre o 
piso nacional do 
magistério
O salário inicial do professor amazonense já se manteve 
significativamente acima do Piso Salarial Profissional Nacional (PSPN), 
oferecendo margem de atratividade e fixação. Esse diferencial sofreu 
erosão progressiva ao longo dos anos, configurando perda real de 
poder de compra e de competitividade da carreira no mercado de 
trabalho — face financeira mais visível da deterioração documentada 
no diagnóstico e diretamente conectada à crise de retenção docente. 
(Lei estadual nº 7.836/2025; valores exatos da série histórica a serem 
fornecidos pela SEDUC-AM/DGP).
• Margem do salário inicial sobre o PSPN em erosão progressiva (série histórica SEDUC);
• Lei estadual nº 7.836/2025 concedeu reajuste de 5,06%: insuficiente para recompor perdas 
históricas;
• Efeito acumulado: perda de competitividade frente ao piso nacional ao longo do período;
• Data-base: março, prevista em lei estadual de 2013, mas descumprida nos últimos anos;
• Efeito sistêmico:  vacância, rotatividade, adoecimento docente, com impacto direto na sala de aula;
• Eixo do Plano: E4 — Gestão de Pessoas: Carreira, Lotação, Formação e Fixação.
Fonte: Diagnóstico do Plano Estratégico de Desenvolvimento do Amazonas, com base em registros da 
SEDUC-AM, MEC/PSPN e Estatuto do Magistério estadual (lei de 2013).
Além disso, o professor que completa carga horária em três ou quatro escolas 
por dia, enfrenta desgaste físico e emocional acumulado, dificuldade de criar vínculo 
real com os alunos e queda de qualidade nas últimas aulas. O Estatuto do Magistério 
prevê preferência por atuação em uma única escola, mas a prática corrente frequen -
temente contraria essa diretriz.
A esse conjunto de desafios soma-se a questão da educação inclusiva.  A inclusão 
de estudantes com deficiência e neurodivergência é um direito assegurado por lei. Na 
prática, porém, muitos professores enfrentam o desafio de atender simultaneamente ao 
currículo regular e a necessidades educacionais específicas sem formação adequada, 

 34
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
suporte técnico especializado ou profissionais de apoio em número suficiente. Esse des -
compasso entre as garantias legais e as condições efetivamente disponíveis nas escolas 
compromete a qualidade da educação inclusiva.
 Formação: o paradoxo do conteúdo negligenciado
Há um problema estrutural de formação docente que começa antes da sala de aula. 
Parte relevante do curso de Pedagogia, embora cumpra papel chave na formação dos 
professores da educação infantil e dos Anos Iniciais, ainda apresenta uma matriz curricular 
excessivamente generalista: trabalha fundamentos, teorias e metodologias pedagógicas, 
mas nem sempre assegura domínio suficiente dos conteúdos escolares que o futuro pro -
fessor precisará ensinar, especialmente leitura, escrita, matemática, ciências, história e 
geografia nos Anos Iniciais. 
Não se trata, aqui, de desqualificar a Pedagogia, mas de reconhecer uma lacuna for -
mativa: muitas vezes o curso prepara o futuro professor para compreender a educação, 
mas não o prepara, com a profundidade necessária, para ensinar conteúdos concretos a 
crianças concretas, em salas de aula reais. 
Por isso, a política educacional precisa prever mecanismos sistemáticos de formação 
continuada, recomposição conceitual, tutoria pedagógica e apoio em serviço, para superar 
esse gap entre formação inicial e prática docente. Um professor de séries iniciais que não 
domina fração, geometria básica ou escrita argumentativa não tem como ensinar esses 
conteúdos com segurança, por mais que conheça teorias pedagógicas. Conteúdo e meto-
dologia são as duas asas do processo educativo: sem as duas, ele não decola.
Portanto, o aprendizado nas séries iniciais tem uma dimensão que é, ao mesmo tempo, 
a mais elementar e a mais crítica: o professor precisa saber o que vai ensinar. Nas escolas 
normais superiores de referência internacional, a formação de professores primários inclui 
anos de domínio profundo do conteúdo das séries que irão ministrar — matemática, língua 
portuguesa, história, ciências — no nível em que será ensinado, não em nível universitário 
genérico. É exatamente o oposto do que o modelo atual produz.
Outra questão é que os concursos públicos para professor utilizam provas genéricas 
de língua portuguesa e questões pedagógicas, independentemente da disciplina para a 
qual o candidato está sendo selecionado. O professor de física e o professor de séries 
iniciais fazem a mesma prova. Isso não identifica o domínio de conteúdo específico que 
cada cargo exige. A mudança pode ser implementada já no próximo edital, por se tratar 
de decisão administrativa, sem necessidade de uma nova lei. Essa constatação, recor -
rente nas oitivas realizadas com especialistas durante a elaboração deste Plano, encontra 
respaldo em estudos da Fundação Carlos Chagas, tanto de forma isolada quanto em 
parceria com a UNESCO 2 .
2. GATTI, Bernardete A.; NUNES, Marina Muniz Rossa, orgs. Formação de professores para o ensino fundamental: estudo de 
currículos das licenciaturas em Pedagogia, Língua Portuguesa, Matemática e Ciências Biológicas. São Paulo: Fundação Carlos 
Chagas / Departamento de Pesquisas Educacionais, 2009. Coleção Textos FCC, v. 29.

 35
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
 A necessária formação continuada e a avaliação 
permanente
A formação continuada deve ser regular, 
vinculada às lacunas reais de aprendizagem 
e acompanhada de mecanismos de incen -
tivo, tempo protegido e reconhecimento 
profissional. Nesse sentido, deve anteceder 
a avaliação diagnóstica do domínio de con-
teúdo dos docentes, que precisa ser com -
preendida como uma ferramenta de melhoria 
contínua e de desenvolvimento profissional. 
Para cumprir essa finalidade, a avaliação 
deve vir acompanhada de oferta formativa 
adequada, alinhamento com a categoria e 
condições objetivas de participação.
Há que se construir, por meio do diá -
logo, a estrutura da formação continuada. A 
oferta de cursos no horário livre do professor 
encontra resistência em razão da sobrecarga 
acumulada, especialmente entre aqueles que lecionam em múltiplas escolas. Sem remu -
neração associada ou tempo oficialmente protegido, a adesão tende a ser baixa, mesmo 
quando o conteúdo é relevante.
O Centro de Formação Profissional Padre José Anchieta (CEPAN), responsável pela 
formação dos profissionais da rede estadual de ensino e um ativo raro no cenário nacional, 
pois poucas secretarias estaduais dispõem de um centro próprio de formação, precisa 
tornar-se uma ferramenta mais eficaz. Sua atuação ocorre predominantemente de forma 
virtual, sem verificação sistemática dos efeitos da formação na prática pedagógica. A for -
mação deve responder às demandas do chão da escola, estar vinculada às lacunas reais 
de aprendizagem dos alunos e ser acompanhada de mentoria posterior à sua aplicação. 
Para produzir mudanças reais, precisa chegar à sala de aula.
Avaliar o domínio 
de conteúdo dos 
docentes só faz sentido 
quando a avaliação 
está vinculada a 
oportunidades 
concretas de 
desenvolvimento 
profissional.


 36
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Professores e resultados
A rede pública do Amazonas conta com 51.708 docentes (IBGE/PNAD Contínua 
2023). Uma parcela relevante desses profissionais leciona disciplinas para as 
quais não possui licenciatura na área correspondente, conforme o Indicador 
de Adequação da Formação Docente (Inep/Censo Escolar 2024). Esse desa -
linhamento entre formação e prática afeta diretamente a qualidade do ensino, 
especialmente em componentes curriculares críticos, como matemática, física 
e química.
Em termos de financiamento, como já vimos, o Amazonas recebe comple -
mentação da União ao FUNDEB na modalidade VAAF. Essa condição exige 
eficiência alocativa superior: converter cada real investido em aprendizagem 
real é o desafio prioritário, dado que o problema reside menos no volume e 
mais no uso do recurso.
 Gestão, governança e dados
Um sistema com mais de três mil escolas espalhadas por 1,56 milhão de km² só pode 
ser gerido com qualidade se houver dados confiáveis, atualizados e acionáveis. O diag -
nóstico indica que esses dados, majoritariamente, não existem ou chegam tarde demais 
para orientar decisões no mesmo ciclo letivo em que o problema ocorre.
A Subsecretaria Pedagógica, que deveria ser o núcleo principal da política educacional, 
opera esvaziada frente às demandas financeiro-administrativas. A maioria dos contratos e 
projetos da SEDUC não guarda relação com currículo ou melhoria pedagógica: o recurso 
existe, o resultado pedagógico, não. O meio aprendeu a se comportar como se fosse o fim.
Está claro que as coordenadorias regionais precisam ter gestores selecionados por 
critérios técnicos e não por indicações políticas. Do contrário, o resultado será uma gestão 
orientada para a sobrevivência institucional e a satisfação dos indicadores internos — não 
para o aprendizado dos alunos. 
Da mesma forma, o sistema de incentivos vigente traz elementos que conduzem a 
distorções dos resultados reais, e isto não é um desvio individual: gestores são premia -
dos por indicadores internos bons, independentemente do aprendizado real. Mecanismos 
identificados incluem não-reprovação forçada, desconto de faltas, preparação seletiva de 
grupos de alunos para provas externas e aprovação sem aprendizado para manter indi -
cadores de fluxo. Quando as avaliações nacionais chegam, a realidade mostra sua face. 
O Estado conta com 5.127 gestores na rede pública de ensino (Censo Escolar 2023). 
A literatura internacional é consistente ao demonstrar que escolas com diretores sele -
cionados por critérios técnicos e com estabilidade na função apresentam resultados 
entre 20% e 30% superiores aos de escolas semelhantes cujos diretores são escolhidos 
por critérios predominantemente políticos.

 37
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Há exemplos concretos dessa realidade no próprio Amazonas. Escolas da rede pública, 
como a EE Petrônio Portela e a EE Maria Amélia do Espírito Santo, alcançam resultados 
de excelência com os mesmos recursos institucionais disponíveis a outras unidades que 
registram desempenhos significativamente inferiores, evidenciando a influência da qualidade 
e da estabilidade da gestão escolar sobre os resultados educacionais.
A escola reflete, em grande medida, a capacidade de gestão e liderança de quem 
a dirige, e a qualidade dessa liderança é, em larga medida, consequência dos critérios 
adotados para sua escolha. Daí a importância de que os processos de seleção sejam 
orientados por critérios técnicos. Pesquisas internacionais (Leithwood et al., 2010) indi -
cam que a liderança escolar responde por cerca de um quarto dos fatores intraescolares 
que influenciam a aprendizagem dos estudantes, ficando atrás apenas da qualidade do 
ensino em sala de aula.
Foto: Eliton Santos

 38
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
 Ensino Médio: transição, atratividade e relevância
O Ensino Médio é o ponto de ruptura mais grave do sistema. A transição do 9º ano para 
o 1º do EM é marcada por queda brusca de engajamento e aumento do abandono — e 
os dados de aprendizagem indicam que a maioria dos estudantes chega ao Ensino Médio 
com lacunas estruturais não tratadas em nenhum ponto anterior da trajetória. 
• A Lei nº 13.415/2017 e a Lei nº 14.945/2024 reorganizam o Ensino Médio, mantendo 
a articulação entre a Formação Geral Básica e os Itinerários Formativos, incluindo 
a formação técnica e profissional. A adequação estadual observa ainda o Decreto 
nº 12.915/2026, que alterou o Decreto nº 9.432/2018, relativo à avaliação e aos 
exames da Educação Básica;
• Há uma defasagem recorrentemente apontada entre a formação ofertada e as deman-
das da economia real. O Polo Industrial de Manaus e o mercado de trabalho do inte-
rior necessitam de técnicos que o sistema educacional ainda não forma em escala 
suficiente. Mecânica, eletrônica, elétrica, automação, informática e logística figuram 
entre as áreas com déficit documentado de mão de obra qualificada. A fragilidade 
da educação profissional ultrapassa a dimensão educacional e constitui um risco 
econômico para a competitividade do Estado;
• A escola de tempo integral, concebida como uma das respostas ao desengajamento 
no Ensino Médio, tem sido alvo de críticas quando não é acompanhada da infraes -
trutura necessária, de um currículo consistente para o contraturno e de atividades 
culturais, esportivas e socioeducativas estruturadas. Nessas condições, o modelo 
pode ampliar o tempo de permanência do estudante na escola, mas não alcança 
plenamente seus objetivos formativos.
 Matrículas em Tempo Integral: um comparativo 
entre o Amazonas e o Brasil
Dados do MEC (briefing maio/2026) revelam que o Amazonas está significativamente 
abaixo da média nacional em todas as etapas em termos de oferta de jornada ampliada. O 
PNE 2026-2036 (Lei nº 15.388/2026) estabelece como meta atender 50% dos estudantes 
em jornada ampliada até 2036, com meta intermediária de 35% nos primeiros cinco anos 
— patamar que exigirá triplicação do esforço estadual atual.
ETAPA Amazonas (2025) Brasil (2025) Defasagem
Anos Iniciais (EF) 15% 21% −6 p.p.
Anos Finais (EF) 14% 24% −10 p.p.
Ensino Médio 15% 25% −10 p.p.

 39
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
A defasagem se acentua nos Anos Finais do Ensino Fundamental e no Ensino Médio (−10 
p.p.), justamente as etapas com maiores desafios de retenção e aprendizagem. A expan -
são da Educação em Tempo Integral, programa federal acordado via Lei nº 14.640/2023, é 
uma das alavancas prioritárias deste Programa para a Educação, parte integrante do Plano 
Estratégico de Desenvolvimento do Amazonas.
Cerca de 68% dos jovens amazonenses concluem o Ensino Médio até os 19 anos 
(Anuário Brasileiro da Educação Básica 2025), taxa semelhante à média nacional. O gargalo 
amazonense não está mais no acesso ou na conclusão, mas na qualidade da aprendizagem: 
apenas 3% dos concluintes apresentam aprendizagem adequada em língua portuguesa e 
matemática simultaneamente. A distorção idade-série no Ensino Médio (já documentada 
no Bloco A deste diagnóstico) registra que o problema começa antes: é o acúmulo de 
defasagem do Ensino Fundamental que chega ao Ensino Médio como inércia irreversível 
quando não tratado a tempo.
 Públicos com necessidades específicas
Um sistema que opera com desenho homogêneo tende a produzir desigualdades por 
padrão: oferece respostas iguais a necessidades diferentes. Quatro públicos demandam 
arranjos operacionais e pedagógicos completamente distintos do modelo urbano de Manaus 
e, ao mesmo tempo, figuram entre os mais numerosos e historicamente menos contem -
plados pelas políticas educacionais:
• Educação indígena: requer calendários adaptados às dinâmicas culturais das comu-
nidades, materiais didáticos em línguas indígenas, professores bilíngues ou com for-
mação específica e mecanismos permanentes de mediação intercultural. Em muitas 
localidades, os docentes possuem apenas formação em magistério, sem graduação, 
e atuam em condições precárias de infraestrutura, havendo registros de aulas minis-
tradas em espaços improvisados sob árvores. Além disso, a mobilidade sazonal de 
algumas comunidades nem sempre é compatível com o modelo convencional de 
escola fixa. Trata-se de um desafio que envolve não apenas implementação, mas 
também desenho institucional; 
• Educação especial e Atendimento Educacional Especializado (AEE): exige adap-
tações curriculares, Salas de Recursos Multifuncionais, profissionais qualificados, 
laudos quando necessários e tecnologias assistivas. A cobertura atual permanece 
insuficiente diante da demanda, especialmente no interior, onde a inclusão sem 
suporte equivale, na prática, a exclusão disfarçada;
• Escolas multisseriadas:  a presença de estudantes de diferentes anos e níveis de 
aprendizagem na mesma turma demanda estratégias pedagógicas específicas, mate-
riais adequados e formação docente especializada, ainda pouco disseminada na rede;
• Populações ribeirinhas:  vivem em comunidades acessíveis predominantemente 
por via fluvial e submetidas ao regime anual de cheias e secas. Essa realidade exige 
soluções próprias de transporte escolar, logística de insumos, alimentação, conectivi-
dade e organização do calendário letivo, distintas das adotadas no contexto urbano.

 40
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Dois dados dimensionam a escala do desafio de equidade na Educação Infantil. Apenas 
19,9% das crianças amazonenses de 0 a 3 anos frequentam creches — aproximadamente 
uma em cada cinco, muito abaixo da meta de 50% estabelecida pelo Plano Nacional de 
Educação (IBGE/PNAD Contínua 2023). Isso significa que cerca de 250 mil crianças nessa 
faixa etária permanecem fora de qualquer atendimento educacional formal. Na pré-escola 
(4 a 5 anos), por outro lado, a cobertura já se aproxima da universalização, alcançando 
aproximadamente 85% das crianças. Nessa etapa, o principal desafio deixa de ser o acesso 
e passa a ser a qualidade da oferta.
Fatores contextuais e intersetoriais
A escola não opera no vácuo, mas em um contexto social específico. Vulnerabilidade 
socioeconômica, insegurança alimentar, saúde mental, violência doméstica e presença do 
tráfico influenciam diretamente frequência, atenção e permanência. Além disso, a escola 
frequentemente absorve demandas além do pedagógico sem receber os instrumentos de 
gestão e o suporte intersetorial proporcionais, gerando sobrecarga que o professor e o 
diretor não têm como absorver sozinhos.
• A mobilidade territorial sazonal das famílias cria interrupções estruturais de 
matrícula não previstas no calendário padrão, especialmente nas comunidades 
ribeirinhas e indígenas;
• A saúde mental e a proteção de crianças e adolescentes são dimensões que atraves-
sam todos os públicos, com maior intensidade nas comunidades mais vulneráveis. A 
escola é, muitas vezes, o único espaço onde uma criança em situação de risco tem 
vínculo com um adulto de referência. No entanto, não dispõe da estrutura necessária 
para exercer plenamente esse papel sem o apoio de outras políticas públicas e da 
rede de proteção social; 
• A articulação com saúde, assistência social e segurança pública não é complemento 
da política educacional: é condição para que ela funcione. Sem esse suporte inter -
setorial, a escola absorve tudo e resolve pouco.
Soma-se a esse quadro uma demanda social legítima e recorrente, manifestada 
por famílias e comunidades escolares — sobretudo nos territórios mais expostos à 
violência e à presença do tráfico —, por um ambiente escolar seguro, ordenado, com 
rotina previsível, valores cívicos e forte sentimento de pertencimento. Trata-se de uma 
demanda real, que não deve ser ignorada; seu atendimento, porém, exige cautela 
técnica. A literatura especializada indica que ganhos de desempenho atribuídos a 
modelos escolares militarizados carregam, em medida relevante, viés de seleção — 
ingresso seletivo, reserva de vagas e saída de estudantes que não se adaptam —, de 
modo que parte do resultado observado decorre de quais estudantes são atendidos, 
e não do modelo em si. O desenho tecnicamente adequado é, portanto, aquele que 
entrega ambiente, convivência e pertencimento sem qualquer seleção ou exclusão de 
estudantes — princípio que orienta a Ação 15 deste Plano.

 41
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Do ponto de vista quantitativo, o Amazonas abriga 951,6 mil crianças e jovens de 4 a 
17 anos matriculados em todas as redes de ensino (Anuário Brasileiro da Educação Básica 
2024; IBGE/PNAD 2023). A faixa etária de 5 a 13 anos representa 15,8% da população 
estadual, a maior proporção entre todos os estados brasileiros. Esse quadro reflete uma 
estrutura etária ainda jovem e uma taxa de fecundidade que, embora tenha caído de 3,44 
filhos por mulher em 2000 para 1,96 em 2023, segundo o IBGE, permanece acima da média 
nacional. A mobilidade territorial sazonal das famílias, especialmente em comunidades 
ribeirinhas e indígenas, acrescenta interrupções recorrentes na trajetória escolar. Embora 
muitas delas não apareçam como evasão formal nos registros administrativos, produzem 
efeitos semelhantes de descontinuidade pedagógica.
O momento disruptivo da inteligência artificial
Vivemos um momento em que a inteligência artificial é um ponto de inflexão para o 
sistema educacional — não no futuro, mas agora. O Plano Estratégico de Desenvolvimento 
tratará a IA em capítulo específico, com diretrizes para uso pedagógico, gestão operacional, 
compras públicas, interoperabilidade, governança algorítmica, LGPD e proteção de crianças 
e adolescentes. O Amazonas deve ser protagonista dessa reforma, não coadjuvante tardio.
• IA como ferramenta de gestão em tempo real:  detecção precoce da evasão 
escolar, otimização de rotas do transporte fluvial, alocação de professores e 
priorização de manutenções. O Amazonas possui necessidade especial dessa 
capacidade em razão de sua dispersão territorial, e o custo de não utilizá-la pode 
ser mensurado em aulas não ministradas, escolas sem professores e atrasos na 
prestação de serviços essenciais;
• IA como ferramenta pedagógica: personalização de trilhas de aprendizagem, diag-
nóstico automatizado de lacunas de aprendizagem e geração de devolutivas ao pro-
fessor com base em dados de avaliação formativa contínua. Essas ferramentas não 
substituem o docente; ao contrário, ampliam sua capacidade de identificar e atender, 
com maior precisão, às necessidades de cada estudante;
• IA como conteúdo curricular:  a Computação na Educação Básica, nos termos da 
Resolução CNE/CEB nº 1/2022 e do Parecer CNE/CEB nº 2/2022, exige o desenvol-
vimento progressivo dos eixos Pensamento Computacional, Mundo Digital e Cultura 
Digital, contemplando temas como ética, privacidade, uso crítico das tecnologias 
e combate à desinformação. Preparar o estudante para o mundo em que viverá é 
função primordial da escola.

 42
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
 Os riscos da inação
Quando déficits  de aprendizagem se mantêm ao longo dos anos, coexistindo com 
fortes desigualdades territoriais, e os recursos disponíveis não produzem os resultados 
esperados, o diagnóstico é de falhas combinadas de governança. Não se trata de 
falta de recursos, mas da forma como recursos, pessoas e rotinas são organizados 
para gerar aprendizagem.
Os quatro riscos estruturais da inação
Ampliação das 
desigualdades
Sem intervenção, o sistema continuará produzindo trajetórias truncadas com 
resultados desiguais: enquanto partes avançam, outras retrocedem. O apaga -
mento de trajetórias, especialmente no interior, é o apagamento de oportunidades 
de vida inteiras.
Reprodução do ciclo
Baixa aprendizagem → defasagem → evasão → baixa qualificação → pobreza → 
próxima geração com baixa aprendizagem. Cada geração que passa pelo sistema 
sem aprender adequadamente contribui para reproduzir o mesmo ciclo na gera -
ção seguinte.
Ineficiência estrutu -
ral do gasto
Recursos públicos continuarão sendo alocados sem priorização por constatação. 
O custo da inação cresce a cada ano que passa.
Atraso na transição 
digital
Enquanto o mundo se transforma com IA, o sistema mantém estudantes e profes -
sores sem as competências necessárias. O atraso tecnológico amplifica todas as 
demais desigualdades.
 Contexto financeiro: gasto, eficiência    
e valorização docente
A análise das fragilidades pedagógicas, de infraestrutura e de gestão de pessoas ganha 
sentido pleno quando confrontada com a dimensão financeira do sistema. O retrato finan-
ceiro do Amazonas encerra um paradoxo: o Estado faz um esforço orçamentário elevado — 
cumpre o piso constitucional de 25% da receita líquida de impostos, e a região amazônica 
chega a destinar cerca de 7% do PIB à educação, contra uma média nacional próxima de 
4,3% (AM-2030) —, mas o valor absoluto investido por aluno é o menor da federação: R$ 9,9 
mil em 2023, ante média nacional de R$ 12,5 mil (Anuário 2024). O diagnóstico financeiro, 
portanto, não se resume a escassez de esforço: é, sobretudo, de eficiência alocativa e de 
decisões sobre prioridades dentro de um orçamento que existe.
Gasto educacional: série histórica e comparativos
A série histórica do gasto é o espelho financeiro do esforço do Estado. Sem ela, é 
impossível avaliar se a melhoria — ou a piora — dos indicadores educacionais corresponde 
a uma mudança de alocação ou apenas a variações de contexto externo. As variáveis a 
estabelecer para o diagnóstico financeiro são:

 43
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento


 44
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Figura 3 - Gasto anual médio por aluno na Educação Básica, Brasil (2023). 
Amazonas registra o menor gasto/aluno da federação. 
Fonte: Siconfi/Finbra — Anuário Brasileiro da Educação Básica 2024.
Esse dado sintetiza o paradoxo central do financiamento educacional amazonense. 
O esforço relativo é alto: medido como proporção da receita ou do PIB regional, o Ama -
zonas investe acima da média nacional. Dois fatores, porém, comprimem o valor que 
efetivamente chega a cada estudante. O primeiro é estrutural: uma base econômica 
menor e uma rede dispersa por grandes distâncias fluviais elevam o custo logístico de 
cada matrícula, de modo que um esforço proporcional grande se traduz em um valor 
por aluno pequeno. O segundo é de gestão: recursos federais e estaduais expressivos 
permanecem subexecutados, como os R$ 46,7 milhões do PAR e os R$ 12,4 milhões do 
PIEC documentados mais adiante, e mesmo o gasto efetivamente realizado nem sempre 
se converte em aprendizagem. A conclusão é direta e orienta todo o Plano Estratégico 
de Desenvolvimento: o caminho para a melhoria não passa, prioritariamente, por ampliar 
o volume de recursos, mas por eficiência alocativa, execução tempestiva e foco rigoroso 
no que comprovadamente eleva a aprendizagem.


 45
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Figura 4 - Evolução do FUNDEB, participação federal e volume nacional, Brasil 
(2020-2026). Complementação da União sobe de 10% para 23%. 
Fonte: Portarias Interministeriais MEC/MF; Lei nº 14.113/2020 (Novo FUNDEB); EC nº 108/2020.
 A ineficácia dos gastos pelo viés dos resultados
A ineficácia da gestão fica exposta a partir de dados públicos que podem ser acessa-
dos por qualquer cidadão. 
Ainda que o fator financeiro seja um elemento crítico do sucesso de qualquer 
política pública, a análise do montante disponível ao longo dos anos mostra que, 
no caso da educação básica no Amazonas, há que se explorar o viés da ineficácia 
da gestão. Os dados apresentados a seguir impõem uma reflexão profunda sobre a 
qualidade do uso de tais recursos.
Analisamos a evolução do orçamento do Estado e a decisão de como alocar os gastos 
na educação (em valores atualizados) desde 2010, ano-base da série histórica analisada. 
Ressalte-se que os valores não são nominais: foram atualizados para valores de 2025, 
portanto mensuram a variação real, seja no incremento, seja na redução percentual efetiva.
Fica claro que a primeira questão a ser enfrentada é a qualidade da gestão e do gasto. 
Os números mostram a evolução financeira do Estado e a decisão de como alocar os 
gastos com a educação.

 46
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Bloco A — Crescimento real 2010–2025 (valores deflacionados pelo IPCA)
 
Bloco B — Participação de cada rubrica no gasto com educação (2010 - 2025) 
O orçamento do Estado cresceu, em termos reais, 54%, e o valor alocado à educação 
cresceu ainda mais, 90%. No entanto, as duas rubricas que funcionam como vetores de 
qualidade do ensino perderam participação no gasto educacional. A fatia do gasto com 
pessoal recuou de 51% para 42% do total, uma redução de 17% na participação, e os 
investimentos colapsaram, de mais de 13% para menos de 1,5% dos gastos com educação, 
com queda de 89% na participação e de 79% em termos reais. Em contrapartida, a ativi -
dade-meio ganhou peso: a participação do custeio subiu de 36% para 56% do gasto com 
educação. Ainda assim, os resultados qualitativos não acompanharam esse movimento. 
Os dados integrais constam da tabela a seguir.
Tabela 1 — Evolução dos gastos com educação no Amazonas em valores 
reais de 2025 (R$ bilhões; gasto por aluno em R$) 
Ano Orçamento
(R$ BI)
Educação
(R$ bi)
Pessoal
(R$ bi / %)
Custeio
(R$ bi / %)
Investimento
(R$ bi / %)
Por aluno
(R$)
2010 24,34 3,43 1,75 (51%) 1,24 (36%) 0,45 (13%) 5.516
2011 24,86 3,52 1,77 (50%) 1,42 (40%) 0,33 (9%) 5.271
2012 27,77 3,87 1,88 (49%) 1,56 (40%) 0,43 (11%) 5.932
2013 30,65 4,30 2,05 (48%) 1,76 (41%) 0,49 (11%) 6.672
2014 30,45 4,33 2,21 (51%) 1,65 (38%) 0,48 (11%) 7.632
2015 27,08 4,03 2,16 (54%) 1,49 (37%) 0,38 (9%) 7.492
2016 27,55 3,81 2,04 (53%) 1,54 (40%) 0,24 (6%) 6.827
2017 25,51 4,32 2,34 (54%) 1,75 (41%) 0,23 (5%) 6.591
2018 27,62 4,40 2,32 (53%) 1,82 (41%) 0,26 (6%) 6.395
2019 29,15 4,87 2,53 (52%) 2,07 (43%) 0,28 (6%) 7.083
2020 31,54 4,72 2,51 (53%) 1,95 (41%) 0,26 (6%) 6.762
2021 31,15 4,97 2,80 (56%) 1,92 (39%) 0,25 (5%) 7.498
2022 33,78 5,82 2,74 (47%) 2,79 (48%) 0,29 (5%) 9.961
Orçamento Educação Pessoal InvestimentoCusteioPor aluno
+54% +90% +59% -79%+197%+110%
Pessoal InvestimentoCusteio
51% → 42% 36% → 56% 13% → 1,5%

 47
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
2023 34,70 5,48 2,66 (49%) 2,79 (51%) 0,13 (2%) 9.506
2024 39,08 6,15 2,69 (44%) 3,33 (54%) 0,13 (2%) 11.157
2025 37,43 6,54 2,78 (42%) 3,67 (56%) 0,10 (1%) 11.561
Δ real +54% +90% +59% +197% −79% +110%
Fontes e notas metodológicas:
1. Valores em reais de 2025, deflacionados pelo IPCA/IBGE (fator acumulado 2010–2025 = 131,6%; base 
dez/2025). Fonte do deflator: IBGE — IPCA (SIDRA).
2. Orçamento e gasto com educação: dotação orçamentária atualizada do Estado do Amazonas, e não a 
despesa efetivamente executada. Para referência, a Lei Orçamentária Anual inicial de 2025 fixou o orçamento 
total em R$ 31,46 bilhões (Lei estadual nº 7.280/2024); a diferença ante os R$ 37,43 bilhões da tabela decorre 
de créditos adicionais abertos ao longo do exercício.
3. Distinção orçamento x execução: orçamento (dotação) são os recursos autorizados e atualizados na lei 
orçamentária e em seus créditos; execução são os recursos efetivamente empenhados, liquidados e pagos. 
Esta análise utiliza o orçamento (dotação), conforme o texto.
4. Participações (%) = valor real da rubrica dividido pelo total real do gasto com educação no ano.
5. Gasto por aluno = gasto com educação básica dividido pelas matrículas da rede estadual (Censo Escolar/
Inep, matrícula inicial). Em 2025, a rede estadual ofertou 536.737 vagas.
6. 2023: os valores das rubricas estão em reconciliação com a fonte primária — a soma de pessoal, custeio e 
investimento diverge do total informado em cerca de R$ 90 milhões.
7. 2025: confirmar se o total de R$ 6,54 bilhões refere-se exclusivamente à educação básica ou inclui ensino -
superior (UEA) e técnico (Cetam), para manter coerência com o recorte de educação básica.
 Programas estaduais em curso: linha de base 
institucional
O Plano Estratégico de Desenvolvimento, em seu componente voltado à educação, 
dialoga com o conjunto de programas e iniciativas estaduais já em curso na SEDUC-AM e 
nas estruturas vinculadas (CEME/AM, CEPAN, Coordenadorias Regionais). Esses progra -
mas constituem a linha de base institucional sobre a qual os eixos finalísticos e programas 
transversais se assentam, preservando o que já demonstrou valor e potencializando-o por 
meio de articulação federativa.
Plataforma guarda-chuva: Educa+ Amazonas
O Programa Educa+ Amazonas, lançado em julho de 2021 pelo Governo do Estado, foi 
o maior investimento educacional da história do Amazonas até aquele momento (R$ 400 
milhões). Estruturado em quatro eixos prioritários, reúne 13 projetos voltados à recuperação 
da aprendizagem, qualificação dos profissionais, preparação dos estudantes para o futuro 
e sustentabilidade ambiental.
Centro de Mídias e plataformas digitais
O Centro de Mídias de Educação do Amazonas (CEME/AM) é ativo singular do Ama -
zonas: sete estúdios próprios, cobertura via satélite nos 62 municípios, e capacidade de 
produção contínua de aulas e formações. A partir do CEME/AM, o Wstado opera o Ambiente 

 48
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Virtual de Aprendizagem (AVA), a plataforma Saber+ e o aplicativo Aula em Casa, instrumen-
tos que viabilizaram a continuidade pedagógica durante a pandemia e seguem operacionais 
para reforço, formação e busca ativa.
Recuperação de aprendizagem e apoio ao estudante
O Contraturno Digital é um projeto estadual de reforço escolar via CEME/AM, voltado 
a estudantes do 5º ao 9º ano do Ensino Fundamental e Ensino Médio, com aulas trans -
mitidas pela televisão e internet. O Pré-vestibular Conquistar oferece preparação para o 
ENEM e vestibulares da UEA, UFAM e IFAM. O Pronto pra Aula consiste na distribuição 
anual de materiais de apoio à prática educativa. A cooperação com a Fundação Matias 
Machline oferece vagas gratuitas a estudantes da rede pública em escola de excelência, 
com mais de 260 aprovações em vestibulares de instituições como UEA, UFAM e IFAM 
até janeiro de 2026.
Qualificação e valorização dos profissionais
O Programa Trilhas do Saber oferece momentos formativos a docentes, equipe gestora 
e profissionais não-docentes da rede estadual, por meio de oficinas, minicursos e palestras. 
O Mestre Qualificado oferta cursos de pós-graduação a docentes. A Educação Premiada 
reconhece docentes com desempenho destacado. O CEPAN Digital moderniza o Centro 
de Educação do Amazonas, referência estadual em formação. O Estatuto do Magistério 
Estadual (revisado pela Lei AM nº 7.836/2025) estabelece data-base, plano de cargos e 
piso salarial 16% acima do PSPN nacional.
Programas pedagógicos da plataforma AVA
A Plataforma AVA reúne cinco programas pedagógicos integrados: Pré-vestibular 
Conquistar — preparação para ingresso superior; Ressignificação da Prática Pedagó -
gica — curso de formação continuada; Tutoria em EaD — qualificação para mediação a 
distância; Hora do SAEB — preparação para o SAEB integrada à BNCC; CEME/AM Class 
— ferramenta interativa para gestão de turmas. A plataforma é elemento estruturante da 
estratégia digital da SEDUC-AM.
Alimentação escolar regional e escolas cívico-militares
O Programa Regional de Merenda Escolar (PREME) garante o fornecimento de pro -
dutos da região para a alimentação escolar nas escolas estaduais, em articulação com o 
Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE) e como instrumento de fortalecimento 
da agricultura familiar amazônica.

 49
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
As Escolas Cívico-Militares da rede estadual tiveram sua continuidade assegurada 
por iniciativa do Governo do Amazonas, por meio de legislação estadual aprovada após o 
encerramento do programa federal que instituiu esse modelo educacional.
Para fins de transparência da linha de base institucional, registra-se que a rede esta -
dual já opera escolas sob gestão cívico-militar em duas vertentes: os Colégios da Polícia 
Militar (CMPM), em funcionamento desde 1994 (Decreto estadual nº 15.831/1994), com forte 
adesão histórica de famílias; e o programa estadual instituído pelo Decreto nº 49.042/2024, 
que manteve o modelo após o encerramento do PECIM federal em 2023. 
O Plano aqui apresentado para a Educação do Amazonas trata esse legado não como 
modelo a ser expandido em sua forma atual, mas como ponto de partida a ser qualificado 
e modernizado sob nova lógica, descrita na Ação 15 (Programa Escolas de Gestão Cívica), 
que preserva a gestão pedagógica integralmente pública e docente e substitui a referência 
militar por um desenho de cultura de paz, disciplina positiva e pertencimento, adotado por 
adesão da comunidade escolar.
Plano Estadual de Educação anterior (PEE-AM 2015-2025)
O Plano de Estado para a Educação do Amazonas (2026-2036) sucede e atualiza 
o PEE-AM aprovado pela Lei Estadual nº 4.183/2015, cuja vigência decenal expirou em 
2025. A transição entre os planos foi feita em diálogo com o Conselho Estadual de Edu -
cação, com as Coordenadorias Regionais de Educação (CREs), com a UNDIME-AM e 
com o controle social organizado por meio do Conselho Estadual de Acompanhamento 
e Controle Social do FUNDEB.
Foto: Eliton Santos

 50
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
ALERTA CRÍTICO — R$ 46,7 milhões em PAR Formação + Materiais com 0% de 
execução
Levantamento do MEC (maio/2026) identifica três contratos do Plano de Ações Articu-
ladas (PAR) com recursos disponíveis e execução zerada:
• PAR Materiais: 1º Ciclo: R$ 4,9 milhões | 0% executado.
• PAR Materiais: 1º e 2º Ciclo: R$ 4,7 milhões | 0% executado (status: em fase de soli-
citação de desembolso).
• PAR Formação: R$ 37,1 milhões | 0% executado (status: licitação em andamento, 
notificado por Ofício).
Pontos de atenção MEC: dificuldade de definição e de contratação da instituição for -
madora; conflitos entre SEDUC e UNDIME; alteração de articuladoras; Plano de Acompa -
nhamento não publicado; Regime de Colaboração sem estrutura mínima.
Implicação para o Plano: a Unidade de Gerenciamento do Projeto (UGP), estruturada 
como Escritório de Gerenciamento de Projetos (PMO), prevista em II.1 deve assumir a coor-
denação técnica desses contratos como ação prioritária no Trimestre 1 de implementação, 
sob risco de devolução de recursos federais.
ALERTA CRÍTICO — PIEC com apenas 7,7% de execução — R$ 12,4 milhões para 
conectividade subutilizados
O Programa de Inovação Educação Conectada (PIEC), regulamentado pela Lei nº 
14.172/2021, dispõe sobre a garantia de acesso à internet para fins educacionais a estu -
dantes e professores da Educação Básica pública.
No Amazonas, o saldo em conta do programa é de R$ 12,4 milhões, mas a exe -
cução atingiu apenas 7,7% — patamar incompatível com o desafio amazonense de 
conectividade. Como dado de referência: o Amazonas tem apenas 58,1% das escolas 
com acesso à internet; nas escolas estaduais, esse percentual cai para 57,1% (apenas 
56,6% têm Wi-Fi adequado).
Ações do MEC em curso: publicação de Guia de Planejamento para Adoção de Dis -
positivos e lançamento de Ata de Registro de Preços do FNDE. Cabe à SEDUC-AM, em 
articulação com a UGP/PMO, acelerar a aplicação desses recursos.
ALERTA CRÍTICO — AM não inscreveu a rede estadual no Selo CNCA 2025
Em 2025, o Estado do Amazonas não inscreveu sua rede estadual no Selo Nacional 
Criança Alfabetizada (CNCA). Para efeito de comparação, entre as redes estaduais do país, 
18 receberam a certificação: 1 com Selo Bronze, 6 com Selo Prata e 11 com Selo Ouro. Em 
2024, o Amazonas havia sido contemplado com o Selo Prata estadual.
Na rede municipal, 61 dos 62 municípios amazonenses foram inscritos no Selo Nacional 
Criança Alfabetizada, resultando em 5 Selos Ouro (Atalaia do Norte, Itamarati, Manicoré, 
Maraã e Rio Preto da Eva), 13 Selos Prata, 19 Selos Bronze e 24 municípios sem certificação. 

 51
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Entre estes está Manaus, que não alcançou a pontuação mínima para obtenção do selo.
Trajetória do ICA do Amazonas: 52% (2023) → 49% (2024) → 57% (2025; meta era 61%) 
→ rumo à meta nacional de 80% em 2030 (CNCA).
Implicação para o Plano: o Eixo de Alfabetização (E1) deve incluir como ação prioritária 
a inscrição obrigatória da rede estadual no Selo CNCA dos próximos ciclos, e a articulação 
com Manaus e demais capitais regionais para correção da pontuação.
NOVO PAC — Educação Básica no Amazonas (2023-2027)
Pela primeira vez na história, a Educação Básica foi contemplada pelo Programa de 
Aceleração do Crescimento (PAC). O Amazonas receberá R$ 782,1 milhões entre 2023 e 
2027 para infraestrutura.
• 74 obras de construção ou conclusão de escolas e creches em curso;
• 25 ônibus escolares adquiridos para a rede;
• Volume médio: R$ 156 milhões/ano em investimento estrutural.
O Novo PAC complementa o financiamento ordinário (FUNDEB) e converge com a 
expansão prevista no Eixo de Educação Infantil (ver C.18) e no Eixo de Infraestrutura.
Figura 4.1 - FUNDEB Repasse à rede estadual do Amazonas, valores OFICIAIS 
2021-2026. 
Fonte: Dados da Portaria Interministerial MEC/MF nº 14/dez-2025. Crescimento de 46% nominal em 5 anos; 
total acumulado de R$ 16,9 bilhões no período.

 52
Sancionada em 2025, a Lei Complementar nº 213/2025 instituiu o Programa de Pleno 
Pagamento de Dívida dos Estados (PROPAG), que oferece duas modalidades de uso 
dos recursos: Investimento Direto, em que o estado, em vez de pagar a taxa de juros à 
União, deposita o recurso em conta ou fundo específico e investe-o no próprio territó -
rio no prazo de até um ano e Recursos do Fundo de Equalização Federativa (FEF), que 
redistribui os recursos aportados por estados devedores, compensando estados com 
baixa capacidade de investimento.
O Amazonas assinou o termo aditivo e apresentou plano de aplicação para expansão 
de matrículas, com meta de 12.589 vagas conforme Portaria do PROPAG 2026 (base Censo 
Escolar 2025: 12.961 matrículas). No entanto, o MEC sinaliza que a expansão proposta pelo 
Amazonas está abaixo da meta. O PROPAG, ao lado do BID/Banco Mundial e do Novo 
PAC, integra o tripé de fontes não-tradicionais que viabilizam a meta decenal do Plano 
Estratégico de Desenvolvimento.
Saldos em conta: programas federais com recursos disponíveis 
Levantamento do MEC firmado em maio de 2026 identifica R$ 223,8 milhões em saldos 
ativos disponíveis em contas vinculadas a programas federais executados pela Rede Esta-
dual de Educação do Amazonas. O detalhamento por programa revela concentração em 
dois programas (Salário-Educação e PAR-TD), mas também sinaliza recursos significativos 
parados em programas de qualificação:
Quadro 8 - Programas Federais
PROGRAMA FEDERAL SALDO EM CONTA (mar/2026)
Salário-Educação R$ 83,3 milhões
PAR-TD (Transferência Direta) R$ 72,4 milhões
PDDE Qualidade R$ 9,4 milhões
PDDE R$ 5,0 milhões
Escola em Tempo Integral R$ 4,9 milhões


 53
PDDE Estrutura/Equidade R$ 3,4 milhões
Transferência a Estado e Municípios PBA R$ 3,2 milhões
PNATE (Transporte do Escolar) R$ 786,1 mil
PNAE (Alimentação Escolar) R$ 366,1 mil
PDDE Educação Integral R$ 22,1 mil
PDDE/PDE-Escola R$ 1,6 mil
FUNDESCOLA R$ 1,1 mil
PDDE/PME R$ 19,77
TOTAL ATIVO R$ 223,8 milhões
Fonte: MEC (2026)
A análise dos saldos é dado-âncora para a discussão de governança financeira e 
capacidade de execução. Recursos disponíveis em conta, especialmente em programas 
como Salário-Educação (R$ 83,3 mi) e PAR-TD (R$ 72,4 mi), exigem cronograma de 
execução claro, sob risco de devolução à União ou de formação de superávit financeiro 
incompatível com a adequada execução dos recursos vinculados à educação, nos termos 
do art. 212 da Constituição Federal.
Memorando de viabilidade fiscal: BID, Banco Mundial e fundos 
outcomes-based
A viabilidade fiscal do Plano Estratégico de Desenvolvimento, em seu segmento educa-
cional, depende de uma estratégia plurianual de financiamento que combine quatro fontes: 
recursos vinculados (FUNDEB, salário-educação, royalties da Zona Franca, FPE), recursos 
discricionários (LOA estadual e LOAs municipais), endividamento estruturado (operações de 
crédito com BID e Banco Mundial) e instrumentos de impacto (outcomes-based contracts, 
social impact bonds, fundações privadas). Antes de qualquer captação internacional, é 
necessário parecer técnico-jurídico formal da SEFAZ-AM e da PGE-AM sobre capacidade 
de endividamento (em conformidade com a Lei de Responsabilidade Fiscal) e da estrutura 
de garantia exigida pelos organismos.


 54
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Quadro 9 - Volumes-âncora para captação internacional (CAPEX, 10 anos)
Componente CAPEX estimado (10 anos) Fontes primárias 
candidatas
Expansão da Educação Infantil (cre -
che, 111.500 vagas) R$ 3,35 bi (cf. C.18) BID + FNDE/Proinfância + 
Estado + municípios
Camada 3 Transformador (escolas 
remotas) R$ 90-200 milhões (cf. C.19) Banco Mundial + Telebras/Ana -
tel + Estado
Formação docente em larga escala 
(Eixo E4) R$ 200 milhões BID + parcerias federais 
(CAPES, MEC)
Sistema de gestão (IA, dashboards, 
controle) R$ 100 milhões Outcomes-based + fundações 
privadas
TOTAL CAPEX 10 anos ≈ R$ 3,75 bi
Mix institucional (40% BID/
BM, 30% FNDE, 30% Estado/
municípios)
Fonte: Elaborado pelos autores
O patamar de R$ 3,75 bi em CAPEX no decênio é compatível com operações de 
crédito recentes do BID em estados brasileiros (Bahia: US$ 250 mi no Educar para 
Transformar; Ceará: US$ 130 mi no Mais Infância; Pernambuco: US$ 150 mi no Educa -
ção Integral). Para o Amazonas, a captação plurianual deve ser estruturada em duas 
operações sucessivas: uma primeira operação (US$ 200-250 mi) nos anos 1-5, focada 
em creche e formação docente; uma segunda operação (US$ 150-200 mi) nos anos 
6-10, focada em Camada 3 e sistemas de gestão.
Quadro 10 - Roteiro de ações institucionais para o curto e médio prazo
Etapa Ação Prazo Responsável 
principal
1 Carta-consulta SEFAZ-AM e PGE-AM sobre limite de 
endividamento e estrutura de garantia
Trimestre 1 (T1) de 
implementação
Coordenação 
do Plano + Casa 
Civil
2 Pré-protocolo de intenção com BID-Brasil e Banco 
Mundial (apresentação do diagnóstico revisado)
T2 de 
implementação
Coordenação 
do Plano + 
Governadoria
3 Estruturação de PMU (Project Management Unit) dedi -
cada na SEDUC para gerir o empréstimo
T2-T3 de 
implementação SEDUC-AM
4 Engajamento formal de fundações nacionais (Lemann, 
Itaú Social, Bracell) para componentes outcomes-based
T3-T4 de 
implementação
Coordenação do 
Plano
5 Missão técnica BID/BM no Amazonas (visita a escolas, 
reuniões com SEFAZ)
Trimestre 4 (T4) ou 
Ano 2
Governadoria + 
SEDUC + SEFAZ
6 Aprovação da operação de crédito na Comissão de 
Financiamentos Externos (COFIEX) e Senado Federal
Ano 2 de 
implementação
SEFAZ-AM + 
Casa Civil
Fonte: Elaborado pelos autores

 55
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Pontos a firmar institucionalmente:
• SEFAZ-AM: parecer formal sobre capacidade de endividamento do Estado do 
Amazonas dentro dos limites da Lei de Responsabilidade Fiscal e da Resolução 
do Senado Federal nº 43/2001.
• PGE-AM: parecer sobre estrutura jurídica das operações de crédito 
externo (garantias soberanas, contragarantias estaduais) e dos contratos 
outcomes-based.
• Casa Civil + Governadoria: priorização política e calendário de visita técnica 
do BID-Brasil e do Banco Mundial em 2026-2027.
• SEDUC-AM: estruturação da PMU (Project Management Unit) dedicada — 
modelo BID-Brasil — antes da assinatura do contrato.
• Articulação com COFIEX-Ministério do Planejamento para abertura do pro -
cesso de aprovação federal.
Remuneração e carreira docente: a dimensão financeira da ges-
tão de pessoas
A deterioração das condições de trabalho tem uma face financeira precisa e 
mensurável. A evolução salarial do professor amazonense nos últimos anos é um 
dos indicadores mais reveladores do estado da política educacional do Estado, e 
também um dos mais diretamente conectados ao problema de vacância, rotatividade 
e adoecimento identificados no diagnóstico. 
Foto: Eliton Santos

 56
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
  A série histórica de remuneração é, ao mesmo tempo, diagnóstico e balizador de 
política. Não é possível definir metas de fixação docente, de redução de vacância ou de 
competitividade salarial sem ela. O estabelecimento desses dados é, portanto, prioridade 
da Fase 0 do Plano Estratégico de Desenvolvimento — e não um refinamento posterior. 
Figura 5 - Evolução do Piso Salarial Nacional do Magistério (PSPN), Brasil 
(2009-2026), em valores nominais vs reais (deflacionados pelo INPC). Piso AM 
16% acima do PSPN nacional (Lei AM 7.836/2025). 
Fonte: Lei nº 11.738/2008; Portarias MEC; IBGE/INPC.
 Referencial normativo decisivo e atualizações 
recentes
A execução do Plano Estratégico de Desenvolvimento, em seu capítulo voltado à edu-
cação, observa a Constituição Federal, a LDB, o FUNDEB, o Estatuto da Criança e do 
Adolescente, a Lei Brasileira de Inclusão, a LGPD, as Diretrizes Curriculares Nacionais, a 
BNCC, a Política Nacional de Educação Digital e os atos nacionais sobre Computação na 
Educação Básica. A leitura normativa é operacional: cada obrigação legal é traduzida em 
desenho de oferta, indicador, rotina de gestão e responsabilidade federativa.


 57
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Cláusula de aderência ao PNE
As metas estaduais são compatibilizadas com o Plano Nacional de Educação vigente, 
instituído pela Lei nº 15.388/2026, e com os planos municipais de educação. A aderência 
ao PNE é piso nacional, não como teto de ambição: o Amazonas preserva como priorida -
des a expansão da creche, a alfabetização, a equidade territorial, a educação indígena, a 
educação especial, a permanência no Ensino Médio, a educação profissional e tecnológica, 
a valorização docente, a infraestrutura mínima, a conectividade pedagógica e a gestão 
democrática orientada por resultados.
Atualizações legislativas incorporadas
Este Plano alinha-se às diretrizes do quadro legal da Educação Pública Nacional 
e propõe cumpri-lo — o que já seria um êxito — e ir além: transformar o que poderia 
ser visto como constrangimento normativo em leque de possibilidades para a reali -
dade territorial amazonense.
A Lei Complementar nº 220/2025 institui o Sistema Nacional de Educação (SNE) e cria 
a Comissão Intergestores Tripartite da Educação (CITE), em torno da qual o novo PNE arti-
cula objetivos, metas e estratégias compartilhadas entre União, estados, Distrito Federal 
e municípios. Para o Plano amazonense, o SNE é o marco federativo de referência para 
os pactos com os 62 municípios e para a articulação intersetorial com saúde, assistência 
social e proteção da infância. 
A Lei nº 15.388/2026 que aprovou novo Plano Nacional de Educação, com duração de 
dez anos a contar de sua publicação, alterou a LDB para definir a extensão da oferta de 
creches e pré-escolas pelos municípios às zonas urbanas e rurais. O Plano incorpora a 
diretriz da Lei nº 15.369/2026 (que altera o art. 11, V, da LDB e torna obrigatória a oferta de 
educação infantil em zonas urbanas e rurais na proporção da distribuição populacional) 
por meio da indução federativa do Estado, sem substituição da competência municipal.
A Lei nº 15.360/2026 alterou a LDB para dispor sobre condições mínimas das 
escolas públicas de educação básica. No Amazonas, esse comando reforça o Eixo E5, 
especialmente água, energia, saneamento, segurança, acessibilidade, conectividade 
e manutenção preventiva. 
Avaliação nacional: o Decreto nº 12.915/2026 alterou o Decreto nº 9.432/2018, que regu-
lamenta a Política Nacional de Avaliação e Exames da Educação Básica. A gestão estadual 
integra esse referencial aos painéis de aprendizagem, fluxo, permanência e conclusão.
Ensino Médio: a Lei nº 13.415/2017 e a Lei nº 14.945/2024 reorganizam a etapa, a 
carga horária e a relação entre Formação Geral Básica e Itinerários Formativos. A Lei nº 
14.640/2023, relativa ao Programa Escola em Tempo Integral, é tratada como referência 
para expansão qualificada do tempo escolar, e não como revisão dos itinerários.
Educação digital e proteção de dados: a Lei nº 14.533/2023, que instituiu a Política 
Nacional de Educação Digital, e a Lei nº 13.709/2018, Lei Geral de Proteção de Dados, 
orientam a adoção de plataformas, IA, prontuário educacional, interoperabilidade e trata -
mento de dados de crianças e adolescentes. 

 58
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Norma / ato Conteúdo relevante para o Plano Implicação prática
Lei nº 15.388/2026 — 
novo PNE
Aprova o Plano Nacional de Educa -
ção com duração decenal, estrutura 
objetivos, metas e estratégias, e prevê 
governança, acompanhamento, planos 
subnacionais e programa nacional de 
infraestrutura escolar.
O Plano amazonense dialoga com os 
objetivos, metas, estratégias, verifica -
ção e prazos do PNE, inclusive com 
planos de ação e relatórios periódicos.
Lei nº 15.360/2026 — 
condições mínimas 
das escolas públicas
Acrescenta à LDB o art. 25-A, prevendo 
dever do poder público de assegurar 
condições mínimas: turma adequada, 
biblioteca, laboratórios, internet, quadra, 
cozinha, refeitório, banheiros, acessibi -
lidade, energia, água tratada, esgoto e 
manejo de resíduos.
Reforça o Eixo de Infraestrutura 
Mínima e a necessidade de inventário 
físico, matriz de priorização e TCO por 
escola.
Lei nº 15.369/2026 
— educação infantil 
urbana e rural
Altera a LDB para explicitar a incumbên -
cia municipal de oferta de creches e pré -
-escolas nas zonas urbanas e rurais, na 
proporção da distribuição populacional.
Reforça a indução federativa ativa do 
Estado, sobretudo para zonas rurais, 
ribeirinhas e indígenas.
Decreto nº 
12.915/2026 — ava-
liação da educação 
básica
Altera o Decreto nº 9.432/2018, integra o 
Enem ao Saeb e permite resultados para 
avaliação da qualidade do Ensino Médio 
e controle das metas do PNE.
Reforça o alinhamento do Ensino 
Médio amazonense a indicadores 
externos, comparáveis e auditáveis.
Lei nº 14.945/2024 — 
Ensino Médio
Reorganiza o Ensino Médio, a Formação 
Geral Básica e os itinerários formativos, 
inclusive formação técnica e profissional.
Exige reestruturação do Eixo de Ensino 
Médio Forte, com itinerários reais, EPT 
e permanência.
Resolução CNE/CEB 
nº 1/2022 e Parecer 
CNE/CEB nº 2/2022 
— Computação na 
Educação Básica
Estabelecem normas sobre Computação 
na Educação Básica como complemento 
à BNCC, com os eixos Pensamento 
Computacional, Mundo Digital e Cultura 
Digital.
Exige currículo implementado, 
formação docente, uso pedagógico 
responsável e alternativas plugadas e 
desplugadas, especialmente em esco -
las sem conectividade plena.

 59
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
 Síntese estratégica: Matriz SWOT
A Parte II deste documento consolida um diagnóstico estruturado em cinco blocos — 
Resultados Pedagógicos, Condições Estruturais, Ponto de Ruptura, Equidade e Públicos 
Prioritários, e Financiamento e Carreira —, que, em conjunto, revelam dimensões especí -
ficas de fragilidade do sistema educacional amazonense. A Matriz SWOT cruzada que se 
seguem têm função específica: traduzir esse diagnóstico em quadro estratégico-decisório, 
fazendo a ponte entre a leitura da realidade e a formulação da resposta institucional que 
compõe a Parte III.
Panorama institucional da rede estadual de educação:   
atualização MEC
Dados oficiais do Ministério da Educação consolidados em maio de 2026 reposicionam 
o ponto de partida do diagnóstico do Amazonas. A rede pública estadual atende 386.000 
estudantes distribuídos em 756 escolas, dentro de um universo de mais de 1 milhão de 
matrículas e 5.152 estabelecimentos na rede pública total do Estado. A composição por 
etapa revela a prioridade do Ensino Fundamental e Médio na rede estadual.
ETAPA / MODALIDADE MATRÍCULAS ESTADUAIS
Educação Infantil — Creche 10 (oferta residual estadual)
Educação Infantil — Pré-escola 5 (oferta residual estadual)
Ensino Fundamental — Anos Iniciais 67.000
Ensino Fundamental — Anos Finais 121.000
Ensino Médio (regular) 175.000
EJA (Educação de Jovens e Adultos) 23.000
TOTAL — Rede Estadual 386.000
A composição confirma que a rede estadual concentra esforços no Ensino Médio (45% 
das matrículas estaduais), Ensino Fundamental Anos Finais (31%) e EJA (6%) — etapas em 
que a responsabilidade constitucional pertence primariamente ao Estado, em complemen-
taridade com os municípios para Educação Infantil e Anos Iniciais (1º ao 5º ano).

 60
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Quadro 11 — Matriz SWOT — Síntese estratégica da educação amazonense
Forças e fraquezas internas confrontadas 
com oportunidades e ameaças externas 
Matriz estratégica que articula a leitura interna do sistema educacional amazonense — 
Forças e Fraquezas identificadas no diagnóstico — com a leitura do ambiente externo, 
representada pelas Oportunidades e Ameaças mapeadas na análise PESTEL.
4 x N
vetores estratégicos consolidam o ambiente de decisão, por meio de 
Forças, Fraquezas, Oportunidades e Ameaças. A Matriz SWOT constitui 
a ponte entre o diagnóstico (Parte II) e a formulação das respostas 
estratégicas (Parte III).
Vetor EVIDÊNCIAS E DADOS DO PLANO
FORÇAS
• CEME/AM: sete estúdios, cobertura nos 62 municípios;
• CEPAN: centro próprio de formação (ativo raro no país);
• 51.708 docentes na rede (Censo Escolar 2024);
• IDEB Anos Finais EF = 4,8 (meta MEC atingida);
• Escolas de excelência (EE Petrônio Portela, EE Maria Amélia do Espírito Santo);
• Estatuto do Magistério estadual com data-base definida;
• Diversidade pedagógica como ativo cultural.
FRAQUEZAS
• ICA caiu de 52% (2023) para 49% (2024); recuperação parcial para 57% em 
2025, mas abaixo da meta de 61%; meta nacional de 80% até 2030 (CNCA);
• IDEB do Ensino Médio em 3,8, frente a 4,1 da média nacional da rede estadual;
• Apenas 3% de aprendizado adequado em língua portuguesa e matemática no 3º 
ano EM (Anuário 2025; SAEB 2023);
• Distorção idade-série nos Anos Finais do Ensino Fundamental de 20% em 2025, 
em linha com a média nacional, após redução de 19 p.p. na última década (Inep/
Censo Escolar);
• Apenas 58,1% das escolas possuem acesso à internet; na rede estadual, o índice 
é de 57,1%, e somente 56,6% dispõem de Wi-Fi adequado (2º pior resultado do 
país, Censo Escolar 2024);
• Apenas 11,8% das escolas com rede pública de esgoto (Anuário 2025);
• Erosão da margem do salário inicial sobre o piso nacional (série histórica 
SEDUC);
• Funções de gestão com defasagem nominal expressiva;
• Substituição docente prolongada pela burocracia da junta médica;
• Parcela relevante dos docentes lecionando fora da área (Inep/Censo 2024);
• Conclusão do Ensino Médio aos 19 anos: 68%, em linha com a média nacional 
(Anuário Brasileiro da Educação Básica 2025); o desafio central é a qualidade da 
aprendizagem;
• Adoecimento docente acima da média nacional.

 61
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
OPORTUNIDADES
• Novo PNE 2026-2036 (Lei nº 15.388/2026);
• SNE/CITE (LC nº 220/2025) como marco federativo formal;
• Pé-de-Meia federal contribuiu para queda do abandono no EM;
• Lei nº 15.360/2026 reforça obrigação de condições mínimas;
• Polo Industrial demanda Educação Profissional e Tecnológica (EPT) em escala;
• Bioeconomia e economia da floresta como frente emergente;
• Satélite LEO + solar fotovoltaico viabilizam interior;
• IA para personalização pedagógica e gestão;
• UFAM/UEA disponíveis para parceria de formação;
• Fundos de impacto (outcomes-based) protegem orçamento;
• BID e Banco Mundial para crédito de infraestrutura;
AMEAÇAS
• Descontinuidade política entre gestões;
• Risco fiscal direto: ICMS Educacional vinculado ao ICA;
• Alerta do TCE-AM (out/2025);
• Pressão migratória sobre Manaus (Zonas Norte e Leste);
• Intensificação dos eventos climáticos extremos (cheias e secas), associada aos 
ciclos de El Niño e La Niña. A seca histórica de 2023–2024 levou os 62 municípios 
amazonenses a decretarem situação de emergência, afetou 850 mil pessoas e 
paralisou em 1.700 escolas da Amazônia (UNICEF, 2024). Para o segundo semes -
tre de 2026 e o início de 2027, a NOAA estima 82% de probabilidade de formação 
de um novo evento El Niño e 96% de chance de sua persistência durante o inverno 
do Hemisfério Norte, indicando manutenção do risco climático para o estado;
• Presença do tráfico nas escolas do Ensino Médio;
• Garimpo como atrativo de trabalho precoce;
• Judicialização de compras públicas;
• Resistência corporativa a avaliações diagnósticas;
• Risco jurídico no uso de IA e dados de menores (LGPD);
• Dependência de complementação-VAAF (FUNDEB);
• Captura política de coordenadorias regionais.
Fonte: Elaborado pelos autores com base no Diagnóstico Plano Estratégico de Desenvolvimento do Amazo -
nas, Inep/Censo Escolar 2024, SAEB 2023, IDEB 2023, MEC/CNCA 2024, TCE-AM (out/2025), PNAD Contínua 
2023, Anuário Brasileiro da Educação Básica 2024.
A leitura cruzada da matriz SWOT — agregando estratégias do tipo Forças × Opor -
tunidades (SO), Forças × Ameaças (ST), Fraquezas × Oportunidades (WO) e Fraquezas × 
Ameaças (WT) — confirma a coerência interna do Plano Estratégico de Desenvolvimento: 
cada Eixo Finalístico (E1 a E6) e Programa Transversal (PT1 a PT7) pode ser localizado em 
um ou mais quadrantes da matriz.

 62
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Quadro 12 · Matriz SWOT — estratégias prioritárias ( SWOT)
Quatro tipos de estratégia derivam do cruza-
mento SWOT × ambiente externo 
Cada eixo finalístico e programa transversal do Plano Estratégico de Desenvolvimento 
pode ser localizado em um ou mais quadrantes da matriz cruzada, confirmando que a 
arquitetura proposta responde sistematicamente ao ambiente diagnosticado.
2 x 2
quadrantes geram quatro tipos de estratégia — SO (alavancagem), ST 
(defesa ativa), WO (reconversão), WT (defesa estrutural). Os quadrantes 
WO e WT concentram a maior densidade de iniciativas, conforme o 
esperado em sistemas com fragilidade estrutural.
Estratégia 
cruzada Ações do plano associadas
Forças × 
Oportunidades (SO) 
— Alavancagem
• CEME/AM otimizado + satélite LEO → cobertura pedagógica do interior (Eixos 
E3+E5);
• CEPAN itinerante + parceria UFAM/UEA → formação focalizada em alfabetização 
(Eixo E4);
• IDEB Anos Finais como base + Pé-de-Meia → instituir permanência no EM (Eixo 
E2);
• Escolas de excelência identificadas → benchmarks internos para escalonar boas 
práticas.
Forças × Ameaças 
(ST) — Defesa ativa
• Estatuto do Magistério + Mesa Magistério → reduzir resistência corporativa (Eixo 
E4);
• 51.708 docentes mobilizados → busca ativa preventiva contra abandono (PT3);
• CEME/AM como blindagem contra descontinuidade política (ativo institucional);
• Diversidade pedagógica → mitigar risco de captura política via pluralidade.
Fraquezas × 
Oportunidades (WO) 
— Reconversão
• Satélite LEO + solar → superar conectividade (58,1%) e energia no interior (Eixo 
E5);
• Novo PNE + SNE/CITE → termo de cooperação federativa para alfabetização 
e EI (Eixos E1+OE2);
• BID/Banco Mundial → financiar infraestrutura mínima sem comprometer LOA 
(Eixo E5);
• Outcomes-based financing → escalar programas comprovadamente eficazes 
(Gatilhos);
• ICMS Educacional vinculado ao CNCA → incentivo fiscal para reverter queda do 
ICA.
Fraquezas × 
Ameaças (WT) 
— Estratégias 
defensivas
• TCO obrigatório → impedir ciclo vicioso de deterioração (Eixo E5);
• Junta médica por telemedicina → reduzir vacância docente prolongada (Eixo E4);
• Fundo emergencial de condições básicas → blindar interior (Eixo E3);
• Governança de IA + LGPD por design → mitigar risco jurídico antes de escalar 
(PT1);
• Indicadores públicos + comitê de acompanhamento → blindar contra 
descontinuidade política.
Fonte: Elaborado pelos autores com base na Matriz SWOT deste Plano e nos Eixos Finalísticos (E1 a E6) e 
Programas Transversais (PT1 a PT7) descritos na Parte III — Arquitetura da Solução.

 63
A concentração de iniciativas nos quadrantes WO (superação de fraqueza usando 
oportunidade) e WT (defesa estrutural contra ameaça) é esperada em um sistema com 
diagnóstico de fragilidade. O quadrante SO (alavancagem) é menor, mas crítico: contém 
os ativos amazonenses que precisam ser preservados como vantagens competitivas 
— CEME/AM, CEPAN, escolas de excelência e o capital docente da rede. A Parte III 
do Plano Estratégico de Desenvolvimento apresenta o desenho operacional dessas 
estratégias por Eixo e por Programa.
Foto: Eliton Santos

 64
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Arquitetura da solução: Vetores, eixos e 
programas


 65
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
 Os dois vetores estratégicos
O Plano Estratégico de Desenvolvimento parte de um diagnóstico explícito dos déficits 
existentes não para descrevê-los como destino, mas para que sua superação se converta na 
base objetiva de soluções estruturantes. Dois vetores simultâneos — e não sequenciais — 
organizam toda a arquitetura de intervenção. Um erro recorrente dos planos educacionais 
é tratá-los de forma sucessiva: “primeiro resolvemos a alfabetização, depois incorporamos 
a tecnologia”. Essa lógica ignora que o tempo não espera e que os dois desafios precisam 
ser enfrentados em paralelo, com velocidades diferentes, mas simultaneamente.


 66
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
 Os seis objetivos estratégicos e os    
seis princípios de desenho
Objetivos estratégicos: uma agenda de resultados
OE1
Elevar aprendizagem em língua portuguesa, letramento e matemática, bem como 
os resultados do IDEB no Ensino Médio, reduzindo o abandono e aumentando a 
conclusão. Este é o objetivo prioritário. 
OE2 Apoiar municípios nas etapas de alfabetização e Anos Iniciais, visando a melhora de 
fluxo e proficiência. A rede municipal abrange 70% das matrículas do EF inicial. 
OE3 Reduzir desigualdades educacionais entre Manaus e o interior, urbano e rural, estu -
dantes indígenas e público do AEE. Metas desagregadas obrigatórias.
OE4 Garantir um padrão mínimo de infraestrutura e conectividade com uso pedagógico 
efetivo. Trata-se de uma pré-condição para todos os demais objetivos.
OE5 Fortalecer a política de pessoas: alocação, formação continuada, valorização e 
fixação no interior. Sem professor estável, nada funciona.
OE6 Fixar governança por dados, transparência e rotinas de correção de rota. A gestão 
do Plano é objeto do próprio Plano.
Objetivos estratégicos: uma agenda de resultados
OE1
Elevar aprendizagem em língua portuguesa, letramento e matemática, bem como 
os resultados do IDEB no Ensino Médio, reduzindo o abandono e aumentando a 
conclusão. Este é o objetivo prioritário. 
OE2 Apoiar municípios nas etapas de alfabetização e Anos Iniciais, visando a melhora de 
fluxo e proficiência. A rede municipal abrange 70% das matrículas do EF inicial. 
OE3 Reduzir desigualdades educacionais entre Manaus e o interior, urbano e rural, estu -
dantes indígenas e público do AEE. Metas desagregadas obrigatórias.
OE4 Garantir um padrão mínimo de infraestrutura e conectividade com uso pedagógico 
efetivo. Trata-se de uma pré-condição para todos os demais objetivos.
OE5 Fortalecer a política de pessoas: alocação, formação continuada, valorização e 
fixação no interior. Sem professor estável, nada funciona.
OE6 Fixar governança por dados, transparência e rotinas de correção de rota. A gestão 
do Plano é objeto do próprio Plano.
Princípios de desenho e execução
Padrão mínimo 
garantido
Assegurar, em todo o Estado, a alfabetização, a regularidade do percurso escolar e 
o domínio dos conhecimentos fundantes como patamar obrigatório. Metas mínimas 
não são tetos; são pisos de qualidade.
Equidade e prioriza -
ção explícita
Metas desagregadas por território e público, com critérios transparentes de prio -
rização. Quem recebe primeiro e por quê deve estar claramente definido, e não 
implícito.
Territorialização da 
oferta
O interior não pode ser tratado como uma variante degradada do modelo de 
Manaus. Precisa de um modelo próprio, adequado às suas condições reais.
Gestão inteligente 
com IA
Uso intensivo na cadeia operacional e pedagógica, com governança de privacidade 
e alternativa offline-first para territórios sem conectividade.
Gestão por 
indicadores e 
transparência
Indicadores acionáveis, cadência regular de leitura, mecanismos de correção de 
rota. Transparência como disciplina, não como obrigação formal.
Execução 
disciplinada
Prioridades bem definidas, protocolos simples, gestão de riscos e escalabilidade. 
Planos com muitas prioridades não têm prioridades.

 67
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
As metas mínimas de referência serão calibradas após a instituição do Data Book : 
alfabetização universal até o 2º ano; redução significativa da distorção idade-série, com 
atenção especial a áreas rurais e ribeirinhas; superação progressiva das metas nacionais do 
SAEB e IDEB; e preparação dos estudantes para os paradigmas tecnológicos do século XXI.
Os seis eixos finalísticos de execução
Os eixos determinam o que o Estado fará diretamente. Para cada eixo são apresentados 
o problema-alvo identificado no diagnóstico, a proposição central, os principais componen-
tes e entregáveis, bem como os indicadores de resultado. Eixos e programas transversais 
são interdependentes: sem os habilitadores, os eixos permanecem como intenções.
 E1 - Pacto Estadual de Alfabetização e Anos 
Iniciais
Evidência: 57% das crianças amazonenses chegam ao final do 2º ano alfabetizadas 
(ICA 2025), percentual abaixo da meta estadual de 61% e a nove pontos da média nacional 
de 66%, após oscilar de 52,2% (2023) e 49,17% (2024) (MEC, 2025), com alerta do TCE-AM 
emitido em outubro de 2025 e risco fiscal direto sobre o ICMS Educacional. 
Resposta:  o Pacto Estadual de Alfabetização articulará formação docente focalizada, 
método único validado por dado em cada escola, avaliação bimestral de fluência leitora 
com devolutiva acionável, trilhas de recomposição estruturadas em formato offline-first 
e responsabilização compartilhada com os 62 municípios via pactos com metas desa -
gregadas por escola.
Problema-alvo:  déficit cumulativo em língua portuguesa e matemática; lacunas de 
alfabetização, letramento e fluência leitora com efeito cascata por série. 
Proposição: todo estudante do Amazonas deve ser plenamente alfabetizado ao final 
do 2º ano. Esta deve ser uma obrigação do Estado, não uma aspiração. 


 68
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Principais componentes e entregas
• Sistema de avaliação diagnóstica universal:  aplicação no início do ano letivo, 
com devolutivas acionáveis para os professores. O objetivo não será produzir rela -
tórios para arquivamento, mas orientar intervenções pedagógicas imediatas ainda 
no mesmo semestre.
• Padronização do método de alfabetização por escola: cada escola escolherá um 
método único, entre opções validadas por comprovação, adotando-o consistente -
mente. A variação de método entre professores da mesma escola gera descontinui -
dade prejudicial, especialmente ao aluno que muda de turno ou de turma. A meta de 
médio prazo é padronização por rede com método baseado em evidência científica. 
• Avaliação bimestral de fluência leitora: resultado por aluno, devolutiva em até duas 
semanas, protocolo de intervenção no mesmo ciclo letivo. A medida busca enfrentar 
a defasagem temporal do SAEB, cujos resultados chegam cerca de 18 meses depois, 
além de reduzir incentivos ao mascaramento de resultados internos.
• Trilhas de recomposição estruturadas: sequências didáticas por nível de profici -
ência, disponíveis em formato offline-first para garantir acesso sem conectividade.
• Formação docente focalizada em alfabetização e matemática básica:  vinculada 
às lacunas identificadas pelas avaliações, com mentoria posterior na própria escola. 
Parceria com a UFAM e a UEA para oferta de cursos de especialização voltados aos 
conteúdos das séries iniciais, e não a teorias pedagógicas gerais.
• Pactos municipais com metas desagregadas por escola: suporte técnico da 
SEDUC, Câmara de Coordenação Estado-Municípios com reuniões bimestrais e enca-
minhamentos registrados. O regime de colaboração — estado apoiando municípios 
com metas compartilhadas e avaliação conjunta — é o mecanismo que funcionou 
em estados de referência nacional.
• Controle bimestral de progressão:  alertas automáticos quando uma turma está 
abaixo do esperado para o período, com equipe de intervenção pedagógica da SEDUC 
disponível para apoio localizado.


 69
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
 E2 - Ensino Médio Forte: Permanecer, Aprender 
e Concluir
Evidência: o IDEB do Ensino Médio amazonense é de 3,8, contra 4,1 da média nacional 
da rede estadual (INEP/MEC, 2023); apenas 3% dos concluintes apresentam aprendizagem 
adequada em língua portuguesa e matemática (Anuário 2025), um dos piores resultados do 
país em ambas as disciplinas; o abandono no EM atingiu 4,3% em 2024 (Censo Escolar/
MEC), com pico no 1º ano. Resposta: o eixo articula a recomposição das aprendizagens 
em língua portuguesa, letramento e matemática na entrada do Ensino Médio, a efetiva 
implementação da Formação Geral Básica, a integração da Educação Profissional e Técnica 
(EPT) com módulos socioemocionais, a estruturação do projeto de vida, o desenvolvimento 
de atividades socioeducativas e a adoção de estratégias de busca ativa preventiva.
Problema-alvo: fragilidade da transição do Ensino Fundamental para o Ensino Médio 
desengajamento crescente, abandono e baixa conclusão.
Proposição: o EM precisa ser uma etapa que valha a pena frequentar — pedagogica-
mente sólida, relevante para o projeto de vida e territorialmente adaptada. 
Principais componentes e entregas
• Recomposição de língua portuguesa, letramento e matemática na entrada:  
diagnóstico de lacunas no 1º ano do Ensino Médio, trilhas integradas ao currículo, 
em substituição a aulas paralelas que competem com a carga horária. 
• Formação Geral Básica (FGB) efetivamente ensinada:  professores habilitados 
para cada componente curricular, avaliação formativa regular e foco no domínio 
real de conteúdo.
• Educação Profissional e Técnica (EPT) integrada ao Ensino Médio: modelo dual 
que combina parceria com instituições privadas credenciadas para Manaus e municí-
pios com demanda industrial permanente, e oferta modular itinerante para o interior, 
com diagnóstico de demanda local como gatilho da oferta. O objetivo é universalizar 
o acesso progressivamente, utilizando todos os mecanismos disponíveis, inclusive 
parceria intensa com a iniciativa privada, a exemplo do que já se pratica no Ensino 
Superior. Meta inicial: 46.250 alunos no primeiro ano de operação 
• Módulo de competências socioemocionais e comportamentais obrigatório 
em todos os cursos técnicos:  trabalho em equipe, gestão do tempo, comu -
nicação interpessoal e responsabilidade profissional. O mercado de trabalho 
seleciona pela competência técnica e desliga pelo comportamento, mas essa 
lacuna tem solução curricular.
• Projeto de vida estruturado:  eixo integrador dos três anos do Ensino Médio, com 
orientação de carreira, educação financeira e empreendedorismo. Não é disciplina 
decorativa; é o elemento de sentido que mantém o jovem na escola.
• Atividades socioeducativas em toda escola, sendo ela integral ou não:  fan-
farra, rádio escolar, clubes de leitura, olimpíadas acadêmicas, projetos interdisci -
plinares, artes e cultura regional. Essas atividades não competem com o currículo. 

 70
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Elas reforçam laços e alimentam o pertencimento que mantém o estudante na 
escola. Custo marginal baixo; impacto em engajamento documentado em expe -
riências bem-sucedidas da própria rede pública amazonense.
• Escola de tempo integral com qualidade real:  expansão condicionada a critérios 
explícitos de demanda real + estrutura física compatível + professores em regime 
integral + currículo do segundo turno definido antes da conversão. As distorções 
identificadas nas escolas existentes — segundo turno sem propósito, superlotação 
que reduz vagas sem ampliar estrutura, educação física com carga irrisória — devem 
ser corrigidas nas atuais e evitadas nas futuras. 
• Estratégias de permanência:  busca ativa preventiva (PT3), tutoria individu -
alizada, comunicação diária com famílias, articulação intersetorial para casos 
de vulnerabilidade. 
 E3 - Interior, Rural e Indígena: Modelo Amazonas 
de Equidade
Evidência: 43% das escolas amazonenses têm até 50 matrículas, o segundo maior 
percentual de escolas de pequeno porte do Brasil; centenas de escolas são acessíveis 
exclusivamente por via fluvial; escolas do interior operam com falhas recorrentes de com-
bustível para geradores, merenda regular e contratos de transporte fluvial vencidos. 
Resposta: o Modelo Amazonas de Equidade estrutura transporte fluvial como infra -
estrutura educacional rastreada, fundo emergencial de condições básicas, alimentação 
escolar com regularidade absoluta via agricultura familiar local, CEME/AM otimizado com 
autenticação e mediadores, calendário adaptado às sazonalidades amazônicas e política 
própria para a educação indígena.
Problema-alvo: assimetria estrutural entre capital e interior, infraestrutura precária, 
logística imprevisível e públicos com necessidades específicas. 
Proposição: desenvolver modelos operacionais e pedagógicos específicos, em 
vez de replicar o modelo urbano de Manaus para contextos que exigem lógica com -
pletamente distinta.
Principais componentes e entregas
• Transporte fluvial como infraestrutura educacional:  frota cadastrada, GPS 
em tempo real, manutenção preventiva com TCO contratado e normas obrigató -
rias de segurança fluvial (coletes, capacidade adequada, certificação periódica 
das embarcações). 
• Fundo emergencial de condições básicas: reserva equivalente a 60 dias de 
merenda, combustível garantido para geradores e pequenos reparos com prestação 
de contas simplificada via Conselho Escolar. Resolve a grande maioria das crises 
operacionais documentadas no interior sem depender da burocracia central. 

 71
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
• Alimentação escolar com regularidade absoluta: meta de zero dia letivo sem oferta 
de alimentação escolar. Ampliar a compra direta, por meio dos Conselhos Escolares, 
junto à agricultura familiar local reduz custos logísticos, fortalece a economia local e 
amplia a oferta de alimentos frescos. 
• CEME/AM otimizado:  autenticação por matrícula/CPF para acompanhamento real 
de uso; professores mediadores formados para acompanhar as aulas nas escolas do 
interior; aulas preparatórias para o ENEM e o vestibular como uso imediato de baixo 
custo sobre infraestrutura já existente;
• Calendário escolar adaptado: calendários alternativos legalmente ampara -
dos para sazonalidades amazônicas (cheias e secas), calendário agrícola e 
calendário cultural indígena.
• Educação indígena com política própria: formação em nível superior para pro -
fessores que possuem apenas o magistério, por meio de parceria com a UFAM e 
a UEA em formato modular adaptado à mobilidade das comunidades. Garantia de 
infraestrutura escolar adequada em cada aldeia, currículo e materiais didáticos cul -
turalmente contextualizados e articulação permanente com a FUNAI. 
• Saúde mental e proteção infantil:  psicólogo e assistente social por coordenadoria 
regional; formação de merendeiras e auxiliares para identificação e encaminhamento 
de situações de violência; protocolo de articulação entre escola, CRAS e rede de 
saúde, com fluxos definidos e responsáveis nomeados.
• Municipalização dos Anos Iniciais onde houver condições, avaliando-se para tal: 
capacidade técnica do município; situação fiscal; infraestrutura disponível; histórico 
de desempenho; capacidade de prover transporte e merenda; plano de transição de 
professores; acordo com metas; e avaliação externa. A transferência progressiva, 
quando recomendável, deve ser instrumento de qualificação da oferta — não de 
desresponsabilização do Estado — e deve preservar continuidade para os alunos, 
segurança funcional para os professores e metas públicas verificáveis. 


 72
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
 E4 - Gestão de Pessoas: Carreira, Lotação, For-
mação e Fixação
Evidência:  a substituição do docente afastado por licença médica é processo pro -
longado pela burocracia da junta médica; as funções gratificadas de diretor, coordenador 
pedagógico e secretário escolar apresentam defasagem expressiva em relação à evolução 
da carreira docente: os valores nominais precisam ser reavaliados em sede de revisão do 
Plano de Cargos, Carreiras e Remuneração (PCCR); o adoecimento docente no Amazonas 
é proporcionalmente superior à média nacional. 
Resposta: o Eixo estrutura processo seletivo técnico para gestores escolares, 
reajuste das funções gratificadas, Mesa do Magistério com pauta mensal registrada, 
concurso por conteúdo específico de área, formação continuada focalizada e presen -
cial pelo CEPAN itinerante, abono de interiorização, junta médica por telemedicina e 
programa de saúde mental docente.
Problema-alvo:  vacância, rotatividade, instabilidade de lotação e formação pouco 
direcionada, fatores que, combinados, reduzem a capacidade de sustentar rotinas peda -
gógicas consistentes. 
Proposição: planejamento territorial de força de trabalho, regras transparentes e incen-
tivos que reconheçam as condições de cada território.
Principais componentes e entregas
• Processo seletivo técnico para gestores escolares: critérios publicados e verificá-
veis como requisito obrigatório para qualquer nomeação. Nenhum cargo de direção 
escolar pode ser preenchido exclusivamente por indicação política. A participação da 
comunidade escolar é incentivada como componente complementar — mas não subs-
titui a triagem por competência. O diretor precisa ser capaz antes de ser escolhido. 
• Reajuste urgente das funções de gestão: as funções gratificadas de diretor, 
coordenador pedagógico e secretário escolar acumulam defasagem nominal 
expressiva em relação à evolução da carreira docente e ao piso nacional. Valo -
res nominais atualmente praticados não atraem profissionais qualificados e 
geram dependência de indicações políticas para o preenchimento dos cargos. 
O reajuste com indexação periódica e vinculação a critérios objetivos de gestão 
é condição necessária para profissionalizar a direção escolar. Tabela exata de 
gratificações a ser fornecida pela SEDUC-AM/DGP, a partir da Lei Complementar 
nº 3.951/2013 e alterações pela Lei nº 4.836/2019.
• Mesa do Magistério inaugurada no primeiro mês de governo:  diálogo formal 
com os sindicatos da categoria, A partir de reuniões mensais, pauta registrada e 
encaminhamentos documentados. Honrar a data-base de reajuste salarial como 
compromisso não negociável — é lei vigente desde 2013. 

 73
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
• Concurso público com avaliação de conteúdo específico por área: o professor 
de física faz prova de física; o professor de séries iniciais é avaliado no conteúdo que 
vai ensinar. Essa mudança não exige nova lei: começa no próximo edital de concurso.
• Formação continuada focalizada e presencial: CEPAN itinerante chegando à 
escola, com conteúdo vinculado às lacunas identificadas pelas avaliações, ao invés 
de formação virtual genérica não verificada. Parceria com UFAM e UEA para cursos 
de especialização com conteúdo das séries iniciais.
• Abono de interiorização:  diferencial financeiro e não financeiro para professores 
lotados em municípios remotos. O modelo já foi testado com sucesso na própria rede 
pública amazonense, e demonstrou que incen-
tivos financeiros adequados motivam adesão 
voluntária mesmo em postos remotos.
• Junta médica por telemedicina no interior: 
reduz o prazo de avaliação de afastamentos 
de 90 para menos de 15 dias úteis, afinal, a 
escola não pode ficar meses sem professor 
por causa de burocracia de licença.
• Programa de saúde mental docente:  
monitoramento ativo, acesso a suporte 
psicológico, prevenção do adoecimento. O 
adoecimento docente em escala é sinal de 
falha sistêmica. Seu custo, em aulas não 
dadas e substitutos não encontrados, é 
maior do que o custo da prevenção.
• Dimensionamento territorial semestral: pro-
fessores necessários por disciplina, escola 
e turno, baseado em matrícula real, não em 
estimativas. Regras transparentes e auditá -
veis de remoção, designação e alocação. Meta de redução de vacância: tempo 
máximo por disciplina e território; banco de candidatos pré-qualificados.
 E5 - Infraestrutura Mínima e Conectividade com 
Uso Pedagógico
Evidência: apenas 58,1% das escolas do Amazonas possuem acesso à internet, o 
segundo pior índice entre todos os estados brasileiros, atrás apenas do Acre e cerca de 13 
pontos abaixo da média nacional (INEP, Censo Escolar 2024 — Notas Estatísticas); escolas 
ribeirinhas convivem com ausência de energia, água potável e saneamento, em cadeia de 
dependências sistêmica (energia → logística → alimentação → educação). 
A combinação entre 
gestão escolar 
profissionalizada, 
concursos por 
especialidade, Mesa do 
Magistério, formação 
continuada orientada 
por resultados 
e políticas de 
interiorização fortalece 
a escola.

 74
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento


 75
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Resposta: o Eixo organiza o investimento em três camadas progressivas — Essencial 
(piso inegociável), Acelerador e Transformador — com Custo Total de Propriedade (TCO) 
explícito desde o início, energia solar com armazenamento em bateria para escolas remo-
tas, conectividade via satélite LEO para territórios sem cobertura terrestre e plataformas 
offline-first com sincronização automática.
Problema-alvo: heterogeneidade e imprevisibilidade da infraestrutura física, que afeta 
tanto a operação cotidiana quanto a capacidade de implementar qualquer melhoria peda-
gógica. O Plano Estratégico de Desenvolvimento organiza o investimento em três camadas 
progressivas, com custo total de propriedade (TCO) explícito desde o início.
Necessário (piso inegociável)
• Água potável, energia (rede, solar ou gerador com diesel garantido) e 
saneamento básico.
• Sistema de inventário patrimonial: dados fotográficos, data da última reforma, 
condição por item. A manutenção preventiva custa cerca de cinco vezes menos do 
que a reforma após a deterioração (Lei de Sitter).
• Conectividade mínima para gestão: frequência digital, comunicação com a SEDUC, 
alertas automáticos.
Acelerador
• Conectividade para plataformas pedagógicas com alternativa offline-first obrigatória.
• Laboratórios com equipamentos funcionais e manutenção contratada. Biblioteca com 
acervo mínimo e bibliotecário.
• Transporte fluvial rastreado e mantido preventivamente. GPS, contrato de manutenção 
preventiva, combustível garantido.
• Expansão qualificada do tempo integral nas escolas com infraestrutura real 
para suportá-la.
• Energia solar com armazenamento em bateria — autonomia total de rede elétrica 
para escolas remotas. 
• Conectividade via satélite (LEO) para territórios sem cobertura terrestre.
• Plataformas offline-first com sincronização automática. Polos híbridos regionais.
No interior, parte expressiva das escolas depende de geradores a diesel, sujeitos a 
falhas de abastecimento e a custo operacional elevado. O Eixo prevê programa de manu -
tenção preventiva regionalizada e a integração da geração de energia solar às atividades 
pedagógicas de educação ambiental, de modo a reduzir a dependência logística e ampliar 
o uso educativo da infraestrutura.
Transformador
• Soluções integradas de energia e conectividade para territórios remotos: energia 
solar fotovoltaica combinada com conectividade via satélites de órbita baixa (LEO), 
assegurando maior autonomia operacional às unidades escolares.

 76
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
• Polos híbridos regionais para formação docente, ensino técnico e atendimento 
ao estudante: infraestrutura compartilhada para atender múltiplas escolas do entorno, 
ampliando escala e eficiência na oferta de serviços educacionais.
• Inteligência artificial avançada para personalização pedagógica e otimização 
logística: aplicação em alocação de docentes, roteirização do transporte fluvial e 
manutenção preditiva de infraestrutura e equipamentos.
Estudo TCO da Camada 3 Transformador
• O Total Cost of Ownership (TCO), ou Custo Total de Propriedade, da arquitetura pro-
posta na Camada 3 (energia solar fotovoltaica com armazenamento, conectividade 
satelital de órbita baixa e infraestrutura local de IA pedagógica) é comparado ao 
modelo legado em operação na maioria das escolas remotas do Amazonas (gerador 
a diesel + radiocomunicação convencional). A comparação considera o horizonte de 
dez anos por escola e adota custos de mercado correntes para 2026, com referên -
cias cruzadas a contratos federais já firmados (Programa Escolas Conectadas/MEC, 
parcerias Telebras-Anatel).
Quadro 13 - TCO comparativo por escola em dez anos
Componente Modelo Legado (diesel + 
rádio) Camada 3 (solar + LEO + IA)
CAPEX inicial R$ 35.000,00 (gerador + rádio 
convencional)
R$ 90.000,00 (sistema solar + antena 
LEO + servidor IA de borda)
OPEX combustível/ano R$ 25.000,00 (diesel transportado 
por via fluvial) R$ 0
OPEX manutenção/ano R$ 5.000,00 (gerador + rádio) R$ 8.000,00 (limpeza painéis, troca 
bateria, manutenção LEO)
OPEX conectividade/ano R$ 9.600,00 (rádio) R$ 7.200,00 (LEO institucional)
Total OPEX 10 anos R$ 396.000,00 R$ 152.000,00
TCO 10 anos (CAPEX + 
OPEX) R$ 431.000,00 R$ 242.000,00
Diferença absoluta — R$ 189.000,00 (≈ 44% de economia).
Fonte: Elaborado pelos autores
Para um universo estimado de 100 escolas remotas no Amazonas (escolas exclusi -
vamente fluviais e em terras indígenas com dificuldade de acesso, conforme cadastro a 
estabelecer pela SEDUC), a economia agregada projetada é de aproximadamente R$ 18,9 
milhões em dez anos. Esse cálculo monetiza apenas os custos diretos comparáveis e não 
captura os benefícios não monetizados: redução de emissões de CO₂ (descarbonização), 
eliminação da logística de transporte de diesel (cuja operação tem custo ambiental e opera-
cional), conectividade pedagógica permanente que viabiliza o ecossistema de plataformas 
educacionais previsto no Eixo E1.

 77
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
A diferença entre TCO Legado e TCO Camada 3 supera o CAPEX inicial adicional da 
Camada 3 já no quinto ano de operação. Em outras palavras: o ponto de equilíbrio (payback) 
ocorre por volta do Ano 5, o que torna o modelo financeiramente atrativo mesmo sob 
perspectiva conservadora.
Pontos a firmar institucionalmente:
• SEDUC-AM/Coordenação de Infraestrutura: cadastro definitivo de escolas 
elegíveis (fluviais, indígenas, sem acesso à rede elétrica regular).
• UFAM/INPA: estudo técnico sobre durabilidade de baterias de lítio em 
ambiente amazônico (alta umidade e temperatura média elevada).
• Telebras/Anatel: contrato-base com preço-teto institucional para LEO em 
escolas públicas (referência: contratos firmados no âmbito da Estratégia Nacio -
nal de Escolas Conectadas-ENEC).
• MCTI/CGEE: validação técnica da arquitetura de IA de borda (servidor local 
com modelo aberto, atualizações por satélite).
• SEFAZ-AM/SEPLAN-AM: priorização do CAPEX no Plano Plurianual 2028-
2031, com captação BID/Banco Mundial complementar.
TCO: Custo Total de Propriedade
Todo investimento deve incluir CAPEX (instalação) e OPEX (manutenção) no mesmo 
orçamento. Equipamento sem contrato de manutenção preventiva vira sucata em três anos, 
e realimenta o ciclo vicioso de abandono que o diagnóstico já documenta.


 78
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Foto: Eliton Santos

 79
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
 E6 - Inteligência de Gestão: Business   
Intelligence, IA, Transparência e Responsabilização
Problema-alvo: tomada de decisão sem dados, o que torna o gestor um “piloto sem 
instrumentos”. 
Proposição:  painel único de rede com alertas automáticos, rotinas de gestão por 
demonstrações e transparência como disciplina.
Principais componentes e entregas
• Sistema de Informação Gerencial Educacional (SIGE): painel único com matrícula, 
frequência, desempenho, contratos e servidores, integrado à avaliação interna. Meta: 
100% das coordenadorias com dados no SIGE. 
• Prova Amazonas bimestral:  elaborada fora da escola, de forma que o professor 
não conhecerá o conteúdo exato com antecedência. Resultado por turma e aluno em 
até duas semanas. Resolve simultaneamente o gap temporal do SAEB e o incentivo 
estrutural ao mascaramento de resultados internos. 
• Alertas automáticos acionáveis: frequência, vacância, estoques críticos, GPS de 
lanchas, chegando ao responsável certo, no tempo certo, com ação esperada definida.
O monitoramento incorpora recorte de equidade: os indicadores de aprendizagem, 
frequência, evasão, infraestrutura e execução orçamentária são desagregados por rede, 
etapa, raça/cor, deficiência, povos indígenas, localização rural ou urbana e sexo. Inclui 
o desenvolvimento de indicadores específicos para a educação indígena, a educação 
inclusiva e as escolas rurais e a publicação anual do Relatório Amazonense de Equidade 
Educacional, com dados por escola, município e coordenadoria regional.
• IA de otimização operacional: alocação de professores, roteirização de transporte 
fluvial, priorização de manutenções, personalização de trilhas pedagógicas.
• Diretrizes institucionais para uso de IA nas escolas: produzidas por grupo 
de trabalho na SEDUC nos primeiros 90 dias, com políticas de uso permitido, 
proibido e incentivado. Sem diretriz clara os professores ficam juridicamente 
expostos e pedagogicamente paralisados. 
• Rotina de gestão por constatações:  reuniões com pauta definida por 
indicadores, registro de decisões e responsáveis, relatório semestral público 
em linguagem acessível.

 80
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Os 12 indicadores-mãe do Painel de 
Gestão
Os indicadores abaixo são os termômetros principais do Plano Estratégico de Desen -
volvimento em seu componente educacional. Cada nível do sistema, integrado pela SEDUC, 
coordenadorias regionais e escolas, monitora os dados que são relevantes para suas deci-
sões. O painel público apresenta a evolução de todos eles de forma acessível ao cidadão.
Quadro 14 - Painel dos 12 indicadores-mãe da gestão do plano
Nº Indicador Fonte Cadência Responsável Meta-alvo / Linha de base
1
Proficiência ade-
quada em língua 
portuguesa, por 
etapa, série e 
evolução anual
Avaliações 
estaduais+ 
SAEB 
Bimestral / 
Bienal
Subsecretaria 
Pedagógica + 
Coordenação 
de Avaliação 
SEDUC
Apenas 3% adequado em LP+MAT 
no 3º EM (Anuário 2025/SAEB 2023). 
Meta: ≥40% no horizonte do Plano 
(Cenário B, Módulo II).
2
Proficiência  
adequada em 
matemática, por 
etapa, série e 
evolução anual
 Avaliações 
estaduais+ 
SAEB 
Bimestral / 
Bienal
Subsecretaria 
Pedagógica + 
Coordenação 
de Avaliação 
SEDUC
3% adequado MA T / 3º EM (SAEB 
2023). Meta: ≥25% no horizonte do 
Plano (Cenário B, Módulo II).
3
IDEB do Ensino 
Médio e indica -
dores correlatos 
INEP Bienal
Subsecretaria 
Pedagógica + 
Inep
IDEB EM 3,8 (Inep, 2023). Meta: ≥4,8 
no horizonte do Plano (Cenário B, 
Módulo II).
4
Taxa de alfabeti-
zação ao final do 
2º ano 
Avaliação 
diagnóstica 
anual
Anual
Subsecretaria 
Pedagógica + 
UNDIME-AM
ICA 57% (MEC, 2025). Meta: ≥80% no 
horizonte do Plano (Cenário B, Módulo 
II).
5
Distorção ida -
de-série por  
etapa, território 
e público 
Censo 
Escolar Anual
Coordenação 
de Planeja-
mento + Censo 
Escolar/SEDUC
distorção EF Anos Finais acima da 
média nacional de 19,3% (Inep/Censo 
2023). Meta: ≤10% AF EF; ≤20% EM 
(Cenário B, Módulo II).
6
Taxa de aban -
dono/evasão por 
etapa, território e 
público
Painel SIGE Mensal
Coordenação 
de Monitora-
mento Pedagó -
gico + Busca 
Ativa (PT3)
4,3% abandono EM (Censo 2024). 
Meta: ≤1,5% no horizonte do Plano 
(Cenário B, Módulo II).
7
Taxa de conclu -
são do Ensino 
Médio até 17 
anos e até 19 
anos
Anual desa-
gregada Anual
Subsecretaria 
Pedagógica + 
Coordenação 
de Avaliação
68% conclusão EM aos 19 anos (Anuá-
rio 2025). Meta: 80% até Ano 11 (Cená-
rio B, Módulo II) — combinada com 
salto na qualidade da aprendizagem 
(de 3% para patamar substancialmente 
superior em LP+MAT adequado).
8
Frequência  
escolar: aler -
tas de faltas 
consecutivas e 
crônicas
PT1 / SIGE Diária
Coordenação 
de Frequência 
+ diretores 
escolares
A apurar na Fase 0 do Plano (estimativa 
preliminar 2024: taxa de frequência em 
torno de 88-91% nos Anos Finais do 
EF e 84-87% no EM, com base em pai-
néis SIGE-AM). Meta: alertas em D+1 
para 100% das escolas conectadas; 
queda de ≥5 pontos percentuais na 
taxa de faltas crônicas.

 81
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
9
Cobertura do 
padrão mínimo 
de infraestrutura
Levan-
tamento 
semestral
Semestral
Subsecretaria 
de Infraestru -
tura Escolar / 
SEINFRA
Levantamento na Fase 0 (referenciais 
conhecidos: apenas 11,8% com rede 
de esgoto, 58,1% com internet, aproxi-
madamente 30% sem energia regular 
— Anuário 2025; Inep/Censo 2024). 
Meta: 100% das escolas com Camada 
1 (Indispensável) até Ano 4 (Cenário B, 
Módulo II); 100% com Camada 2 (Ade-
quada) até Ano 7; 100% das escolas 
remotas com Camada 3 (Transforma -
dor) até Ano 10.
10
Conectividade 
funcional e uso 
pedagógico  
acompanhado
Sistema de 
gestão Mensal
PRODAM + 
Coordena-
ção de TI da 
SEDUC
58,1% escolas com internet ( INEP, 
Censo 2024). Meta: 100% conectivi -
dade funcional até Ano 5 (Cenário B, 
Módulo II).
11
Vacância e rota -
tividade docente 
— tempo médio 
de reposição
SIGE / RH Semanal
Subsecretaria 
de Gestão de 
Pessoas
Substituição prolongada via junta 
médica (referenciais externos indi -
cam 60-90 dias em redes estaduais 
comparáveis; valor exato AM a insti -
tuir pela SEDUC RH). Meta: ≤15 dias 
úteis (Cenário B, Módulo II); taxa de 
vacância prolongada (≥30 dias) ≤2% 
das turmas a qualquer momento.
12
Qualidade do 
dado — comple-
tude, atualidade 
e auditabilidade
Auditoria 
interna Mensal
Controle 
Interno SEDUC 
+ auditoria
A apurar na Fase 0 (referencial: sis -
temas estaduais com gestão madura 
operam em 90-95% de completude — 
Mato Grosso do Sul, Ceará, Pernam -
buco; AM com SIGE em fixação). Meta: 
≥95% de completude e atualidade na 
cadência mensal; 100% dos 12 indi -
cadores-mãe com dado verificável e 
fonte explícita; auditoria externa anual 
com publicação de relatório.
Fonte: Elaborado pelos autores


 82
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Os sete Programas       
Transversais Habilitadores
Os Programas Transversais (PT) Habilitadores constituem a base operacional que per-
mite transformar diretrizes estratégicas em resultados concretos. Enquanto os eixos definem 
o que precisa ser alcançado, os programas transversais fornecem os sistemas, proces -
sos, tecnologias, protocolos e mecanismos de coordenação necessários para viabilizar a 
execução, o monitoramento e a sustentabilidade das ações em toda a rede educacional. 
PT1 - Arquitetura digital e governança de dados da rede
• Base única de dados: alunos, responsáveis, profissionais e escolas, com identificador 
único persistente por aluno;
• Matrícula digital territorializada: regras de zoneamento auditáveis, visibilidade por 
unidade, regional e rede;
• Prontuário educacional individual: histórico completo (trajetória, frequência, desem -
penho, intervenções) e auditável;
• Alertas preventivos automatizados: frequência, desempenho, risco de abandono, 
logística crítica;
• Painéis executivos por nível: Governo/SEDUC / regionais / escola / turma / aluno; 
• Canal digital com famílias — com alternativas não digitais (rádio, mediadores comu-
nitários) para ribeirinhos;
• Interoperabilidade com saúde, assistência social e proteção da infância.   
LGPD por design.
PT2 - Ambiente unificado de aprendizagem e recomposição
• Ambiente digital com trilhas por etapa/ano, alinhadas à BNCC e ao currículo estadual, 
com  progressão adaptativa;
• Avaliação diagnóstica e formativa integrada: resultado gera trilha de recomposição 
automaticamente;
• Banco de itens e relatórios simples para professores, gestão escolar e família;
• Curadoria de recursos digitais e protocolos de uso responsável de IA, preservando 
o raciocínio independente;
• Modo offline/assíncrono: conteúdo disponível sem conexão, sincronizando ao retornar.

 83
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
PT3 - Permanência e proteção do vínculo (busca ativa preventiva)
• Índice de risco por IA: frequência + desempenho + vulnerabilidade socioeconômica 
+ histórico de trajetória;
• Nível 1: três dias de falta consecutiva: alerta automático ao professor e à família; 
• Nível 2: sete dias de faltas consecutivas: busca ativa obrigatória, por meio de visita 
domiciliar ou contato direto com o responsável;
• Nível 3: causa externa: acionamento do protocolo PT7 com encaminhamento à rede 
de proteção; 
• Ações de fortalecimento do vínculo: visitas, reuniões com famílias, tutoria   
e escuta ativa.
PT4 - Gestão da força de trabalho e suporte ao trabalho docente
• Planejamento territorial de força de trabalho: dimensionamento por necessidade real, 
atualizado semestralmente;
• Processos padronizados e transparentes de atribuição, remoção e alocação;
• Formação continuada focada em LP, MAT e gestão de sala de aula — com 
mentoria posterior;
• Medidas de suporte e bem-estar: apoio socioemocional, prevenção de adoecimento;
• Incentivos de fixação no interior: financeiros (adicionais revisados) e não financeiros 
(moradia, logística, conectividade).
PT5 - Engajamento familiar e comunicação ativa
• Alertas de frequência diários. Devolutivas de aprendizagem bimestrais;
• Canal unificado e escolhido pela família. Alternativas não digitais para ribeirinhos;
• Trilhas de corresponsabilidade: orientações simples sobre como apoiar o estudo 
em casa;
• Calendário de encontros com pauta padronizada: o que o estudante desenvolveu e 
o que pode melhorar.

 84
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
PT6 - Equidade por desenho (territórios e públicos prioritários)
• Requisitos de desenho por território: urbano de Manaus e do interior; rural e ribeirinho; 
indígena; multisseriado;
• Padrões mínimos de acessibilidade e integração com AEE e tecnologias assistivas;
• Estratégias para EJA e trajetórias interrompidas: reingresso com reconhecimento de 
aprendizagens anteriores;
• Desagregação obrigatória de metas: por território e público. A média estadual não 
pode esconder desigualdades.
PT7 - Agenda intersetorial na escola 
• Fluxos acordados de encaminhamento e retorno: saúde, assistência e proteção, com 
prazos e responsáveis definidos;
• Ações preventivas estruturadas integradas ao calendário escolar: saúde mental, 
prevenção de violência;
• Registro mínimo e seguro: dados para gestão respeitando privacidade (LGPD) e 
atribuições legais de cada órgão;
• Formação rápida das equipes escolares: identificar um caso que exige encaminha -
mento e acionar o protocolo correto. 


 85
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
MÓDULO II: data book  da educação 
amazonense
O Data Book constitui a infraestrutura informacional do Plano Estratégico de Desen -
volvimento para a educação amazonense. Não se trata de um relatório estático, mas de 
uma base de dados viva que alimenta os painéis de gestão ( dashboards) em tempo real, 
os modelos de inteligência artificial e as decisões de alocação de recursos. Sua constru -
ção representa a primeira entrega concreta do Plano, com implementação iniciada nos 
primeiros 100 dias de governo. 
A visão do Data Book deve ser simultaneamente ampla e detalhada, combinando infor-
mações quantitativas e qualitativas em múltiplos níveis de análise. A navegação dos dados 
deve permitir percorrer toda a rede educacional, desde os indicadores agregados da edu-
cação amazonense até o prontuário individual de cada estudante. O prontuário constitui 
a unidade de análise mais granular do sistema e o principal instrumento para a gestão 
educacional em tempo real.
 Dados de alunos
Matrícula e perfil
• Total de alunos matriculados em Manaus e no interior, com destaque para os 10 
maiores municípios do interior;
• Desagregação por modalidade e público: tempo integral; educação especial 
(tipo de deficiência, AEE, laudo); educação indígena (município, etnia, aldeia, 
língua materna); zona rural;
• Evolução nos últimos 10 anos por etapa e série; projeção demográfica para os 
próximos 10 anos;
• Distorção idade-série: percentual de alunos com dois ou mais anos de defasagem, 
por etapa e escola; 
• Taxas de aprovação, reprovação e abandono, por série, etapa e território. 
Prontuário individual
• Identificação: nome, CPF/NIS, data de nascimento, filiação, contato do responsável 
e canal preferencial;
• Localização georreferenciada: endereço com GPS, distância escola-residência e 
classificação territorial (zona urbana, rural, ribeirinha ou indígena);
• Histórico de matrículas: escola, série, ano, rede de ensino,   
transferências e cancelamentos;

 86
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
• Status de vínculo: ativo, transferido, evadido, falecido, afastado ou concluinte;
• Frequência diária registrada digitalmente; gatilhos de alerta: alertas automáticos 
por ausência: três dias consecutivos = nível 1; sete dias consecutivos = nível 2, com 
acionamento obrigatório da busca ativa;
• Desempenho por habilidade da BNCC: resultados por bimestre, disciplina   
e nível de proficiência; 
• Perfil socioeconômico: Bolsa Família, CadÚnico, indicadores de vulnerabilidade 
e acesso à internet em casa.
Dados de professores
• Quantitativo total: Manaus e interior, com destaque para os 10 maiores municípios; 
distribuição por escola; identificação de carências por disciplina e território; 
• Tipo de vínculo: efetivo, designado, temporário, contratado ou cedido;
• Lotação: escola(s), turno(s), disciplina(s) e carga horária; identificação de docentes 
com múltiplas lotações e mais de uma disciplina atribuída; 
• Formação inicial: licenciatura(s), área, instituição e ano e ano de conclusão; compa -
tibilidade entre formação e disciplinas efetivamente lecionadas; 
• Formação continuada: cursos realizados, carga horária e aderência às necessidades 
formativas identificadas nos resultados de aprendizagem dos alunos;
• Frequência docente diária; vacâncias abertas: escola, disciplina, data de abertura 
e tempo sem reposição;
• Diretores e coordenadores: perfil, formação, tempo na função, modalidade de escolha 
e número de turmas sob coordenação;
• Psicólogos e assistentes sociais: quantidade, lotação e escolas atendidas. 
Pessoal administrativo e de suporte
• Diretores e vice-diretores: formação, tempo na função, modalidade de escolha, metas 
pactuadas e estabilidade de permanência;
• Coordenadores pedagógicos: lotação, carga horária, número de turmas sob coor -
denação e vínculo com os planos de recomposição;
• Motoristas, pilotos, merendeiras, auxiliares e equipes operacionais: identificação, 
vínculo, escala, unidade atendida e função crítica associada;
• Relação entre pessoal não docente, alunos e professores, por escola e regional, para 
identificar subdimensionamento ou alocação ineficiente. 

 87
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Dados da rede física
• Georreferenciamento de cada escola: coordenadas GPS, via de acesso (fluvial ou 
terrestre) e tempo de deslocamento até a sede municipal e Manaus; 
• Estado de conservação: ótimo, bom, regular, crítico ou interditado; avaliação 
por item: cobertura, paredes, pisos, instalações sanitárias, cozinha, biblioteca, 
laboratórios e quadra esportiva;
• Solicitações de manutenção: data de abertura, tipo, grau de urgência e status; obras 
em andamento e histórico de intervenções dos últimos 20 anos;
• Escolas de Tempo Integral: evolução histórica e infraestrutura disponível (refeitório, 
espaços de lazer e cultura);
• Quantidade total de escolas públicas estaduais e municipais, com tipologia: tempo 
integral, indígena, educação especial, multisseriada, rural, ribeirinha e urbana;
• Distribuição das escolas de Manaus por zona, bairro e regional, permitindo leitura 
territorial das desigualdades dentro da capital;
• Histórico de reformas, ampliações e construções dos últimos 20 anos, com status 
físico-financeiro, fonte de recursos e situação contratual. 
Insumos logísticos críticos
Água e energia:
• Fonte de abastecimento de água: rede pública, poço, cisterna, rio ou caminhão-pipa; 
monitoramento da potabilidade e da disponibilidade diária;
• Fonte de energia: rede convencional, gerador a diesel, sistema solar fotovoltaico ou 
solução híbrida; alerta automático para geradores com manutenção vencida e estoque 
de combustível inferior a sete dias.
Combustível e insumos operacionais:
• Diesel e gasolina: estoque em litros, consumo médio mensal, data do último abaste-
cimento, ponto de abastecimento e contrato associado;
• Gás de cozinha: estoque, consumo mensal, data da última entrega e risco de des -
continuidade da alimentação escolar.
Alimentação escolar (PNAE):
• Cardápio semanal aprovado por nutricionista; entregas previstas e realizadas; controle 
de estoque com classificação de criticidade atualizada semanalmente;
• Dias sem oferta de alimentação escolar, por motivo e impacto na frequência; percen-
tual de alimentos adquiridos da agricultura familiar local.

 88
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Transporte escolar:
No Amazonas, transporte escolar não é serviço acessório: é parte integrante da oferta 
educacional. Para comunidades ribeirinhas, uma lancha quebrada, sem combustível ou 
sem piloto habilitado equivale, na prática, ao fechamento da escola.
• Embarcações: capacidade, motor, ano, estado de conservação e equipamentos de 
segurança (coletes, extintor, GPS);
• GPS em tempo real: silêncio por mais de duas horas em horário operacional equivale 
a um alerta automático; 
• Rotas mapeadas: trajeto georreferenciado, comunidades atendidas, impacto sazonal 
por cheia ou seca;
• Ônibus e vans: placa, capacidade, ano, estado de conservação, contrato de prestação 
de serviço, quilometragem e plano de manutenção;
• Operação diária: saída real versus prevista, chegada real versus prevista, alunos 
transportados, ocorrências e justificativas; 
• Combustível por rota: consumo mensal, custo, ponto de abastecimento, disponibili-
dade e risco de interrupção;
• Impacto sazonal: restrição de rotas por cheia e seca, escolas afetadas, alunos em 
risco e plano alternativo de atendimento.
Fontes de dados recomendadas
Dimensão Fonte Uso decisório
Matrícula, escolas, docentes e 
modalidades INEP / Censo Escolar
Base estrutural da rede, 
tipologias, localização, 
docentes e matrículas.
Aprendizagem SAEB, IDEB e avaliação estadual 
Proficiência, evolução his -
tórica, lacunas por etapa e 
metas anuais. 
Financiamento e execução FNDE / SIOPE; STN / SICONFI; RREO
Gasto educacional, MDE, 
custo por aluno, execu -
ção físico-financeira e 
comparativos. 
Vulnerabilidade social CadÚnico e sistemas de assistência 
social
Busca ativa, risco de eva -
são, proteção do vínculo e 
prioridade territorial.
Cheias e secas SIPAM, ANA, Defesa Civil e dados locais
Calendário, transporte, 
abastecimento, energia 
e alertas para escolas 
ribeirinhas. 
Gestão interna Sistemas da SEDUC: frequência, RH, 
transporte, merenda e manutenção
Painel operacional diário, 
alertas e fechamento de 
ciclo de intervenção.

 89
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Perguntas decisórias ampliadas do Data Book
Quais 20% de territórios e escolas concentram maior risco de aprendizagem, 
evasão e descontinuidade operacional? 
Quais lacunas de aprendizagem predominam por etapa, disciplina, escola e 
território, e como evoluíram ao longo do tempo?
Quais fatores relacionados a pessoal explicam a maior parte das diferenças 
de desempenho entre escolas com características semelhantes?
Qual é o custo real de padronizar infraestrutura mínima em todas as escolas, 
considerando TCO por camada? 
Quais soluções de conectividade e plataformas digitais garantem atendimento 
às escolas sem cobertura adequada, sem ampliar desigualdades territoriais 
ou de acesso?
Quais rotas escolares e cadeias de suprimento apresentam maior risco durante 
períodos de cheia, seca, desabastecimento de combustível ou vencimento 
contratual?
Em quais escolas a expansão do tempo integral é pedagogicamente justificável 
e materialmente viável?  
 As quatro camadas funcionais do Data Book
Como dito anteriormente, o inventário de dados descrito nesta seção não é um relatório 
estático para consulta eventual, e sim a espinha dorsal de um sistema de gestão em tempo 
real. As dimensões coletadas (alunos, docentes, rede física, insumos, indicadores e finan-
ças) alimentam um painel único organizado em quatro camadas funcionais, acessíveis por 
perfil de usuário, com alertas automáticos que transformam dado em ação sem depender 
de reunião ou de relatório intermediário. 
 
Nível 1 — Painel Executivo (SEDUC e governança)
Acesso: Governador, Secretário, Subsecretários e Comitê Executivo. Atualização: diária 
para indicadores de fluxo, bienal para SAEB/IDEB. Além dos 12 indicadores-mãe descritos 
na seção 9, o painel executivo exibe a evolução mensal das matrículas por etapa e por ter-
ritório, o mapa de calor das escolas por nível de criticidade (infraestrutura, aprendizagem, 
pessoas), o painel de execução físico-financeira por eixo e o ranking de municípios por 
cumprimento de metas pactuadas.
 

 90
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Nível 2 — Painel operacional (Coordenadorias Regionais / CRE)
Acesso: coordenadores regionais e técnicos pedagógicos. Atualização: semanal. 
Exibe a frequência firmada por escola (percentual de presença semanal e alunos em 
alerta de evasão), vacâncias abertas com semáforo de urgência (verde/amarelo/verme -
lho por dias sem reposição), status de insumos críticos (combustível, diesel, merenda) 
por escola e por rota, rastreamento GPS das embarcações escolares em tempo real 
(silêncio por mais de duas horas em horário operacional dispara alerta automático) e 
mapa de proficiência por escola. 
 
Nível 3 — Painel pedagógico (escola / diretor)
Acesso: diretores e coordenadores pedagógicos. Atualização: diária. Exibe a frequência 
por turma com alertas de faltas consecutivas (três dias = nível 1, sete dias = nível 2, com 
busca ativa obrigatória), o desempenho por habilidade BNCC, a lista de alunos em risco 
calculada por modelo de pontuação que combina frequência, desempenho e vulnerabilidade 
socioeconômica, e o status do plano de recomposição de cada turma. 
 
Nível 4 — Prontuário individual (professor / aluno)
Acesso: professor regente e coordenador pedagógico. Atualização: contínua. Contém 
a trajetória escolar completa do aluno (matrículas, aprovações, reprovações e transferên -
cias), o histórico de frequência com identificação do padrão de ausência, o desempenho 
bimestral por habilidade BNCC, o perfil socioeconômico (CadÚnico, vulnerabilidade, acesso 
a dispositivo e internet em casa) e o registro das intervenções pedagógicas e intersetoriais 
realizadas com resultado antes e depois. 
Foto: Eliton Santos

 91
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Alertas automáticos do sistema
O painel opera com nove alertas automáticos que chegam ao responsável certo, no 
momento certo, com a ação esperada definida:
Alerta Dado disparador Cadência Responsável pela ação
Evasão iminente — faltas ≥ 3 faltas consecutivas 
sem justificativa Diária Professor → família (PT3 Nível 1)
Evasão iminente — risco IA Índice de risco ≥ 0,7 (freq 
+ desemp + vulner) Semanal Coordenador pedagógico (PT3)
Vaga docente crítica Vacância aberta > 15 
dias em disciplina crítica Semanal CRE → SEDUC Gestão de 
Pessoas
Transporte em risco GPS de embarcação sem 
sinal > 2h em operação Diária CRE → secretaria de 
infraestrutura
Insumo crítico — diesel Estoque diesel < 10 dias 
de consumo Semanal Gestor da escola → CRE
Insumo crítico — merenda Item decisivo com esto -
que < 5 dias Semanal Gestor → coordenação PNAE
Energia em risco Gerador c/ manutenção 
vencida + diesel < 7 dias Diária Gestor → manutenção preventiva
Escola crítica — obra
Classificação Crítico/
Interditado s/ obra 
programada
Semestral CRE → SEDUC obras e 
infraestrutura
Aprendizagem crítica < 30% de proficiência em 
LP ou MAT na turma Bimestral Coordenador → intervenção E1 
ou E2 
A arquitetura do painel segue o princípio de que dado sem ação é ruído. Cada alerta 
tem um responsável identificado, uma ação esperada definida e um prazo de resposta. O 
fechamento de ciclo — ação registrada, resultado verificado — é o mecanismo que trans-
forma o painel de dashboard decorativo em instrumento real de gestão.


 92
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Projeção da demanda escolar em um  
horizonte de dez anos
A construção de um Plano de Estado 
para a educação exige que as metas e os 
investimentos sejam calibrados não ape -
nas pelo estado atual do sistema, mas pela 
demanda futura que ele precisará absorver. 
Esta seção apresenta a projeção da popu -
lação escolar do Amazonas por etapa para 
o horizonte decenal de planejamento, cru -
zando dados demográficos do IBGE com 
tendências do Censo Escolar e taxas de 
frequência observadas na PNAD Contínua. 
São adotados três cenários: (A) tendência 
atual, que mantém as taxas de frequência 
e evasão vigentes; (B) meta do Plano, que 
incorpora a expansão da Educação Infantil, a redução da distorção idade-série e a melhoria 
da conclusão do Ensino Médio; e (C) pressão migratória alta, que considera crescimento 
da Região Metropolitana de Manaus acima de 1,2% ao ano.
 Contexto demográfico: o Amazonas como 
estado jovem e em crescimento
O Amazonas cresceu 17,7% em 13 anos: de 3,53 milhões de habitantes em 2012 para 
4,16 milhões no Censo 2022 e 4,32 milhões estimados pelo IBGE em 2025. A taxa de 
crescimento anual de 1,0% é mais do que o dobro da média nacional (0,4%). Dois fatores 
explicam essa diferença: uma estrutura etária ainda jovem (idade mediana de 27 anos, 
contra 35 anos no Brasil) e a atração de trabalhadores pelo Polo Industrial de Manaus — 
migrantes que chegam com filhos em idade escolar, concentrando a pressão nos Anos 
Iniciais do Ensino Fundamental urbano.
A faixa de cinco a 13 anos representa 15,8% da população amazonense, a maior 
proporção entre todos os estados do Brasil (IBGE/PNAD 2025). Essa estrutura cria uma 
pressão continuada sobre o Ensino Fundamental que não desaparecerá na próxima década, 
mesmo com a queda da taxa de fecundidade (de 3,44 filhos por mulher em 2000 para 1,96 
em 2023, com projeção de 1,73 nos próximos anos). O número absoluto de crianças em 
idade escolar crescerá até o final da década, depois se estabilizará, mas o Ensino Médio 
seguirá em expansão durante toda a janela deste Plano, conforme detalhado abaixo. 
A escola que 
precisará ser 
construída em 
2036 depende das 
decisões tomadas 
com base nos dados 
de 2026.

 93
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Projeção demográfica do Amazonas: série e horizonte
Ano Pop. total AM (mil) Crescimento 
anual Observação
2022 4.156 — Censo Demográfico IBGE
2023 4.241 2,0% Estimativa IBGE
2024 4.280 0,9% Estimativa IBGE
2025 4.322 1,0% Estimativa IBGE (PNAD 2025) 
Ano 2 (proj.) 4.410 ~1,0%/ano Projeção IBGE — crescimento continuado 
Ano 5 (proj.) 4.497 ~0,9%/ano IBGE projeta 4,5 milhões no Ano 5 
Ano 8 (proj.) 4.575 ~0,7%/ano Desaceleração pela queda de fecundidade
Ano 11 
(proj.) 4.650 ~0,7%/ano Pico demográfico previsto para 2054 
Base matricular atual por etapa (2025)
Etapa Faixa etária Pop. AM 2025 
(est.) 
Taxa freq. 
escolar 
Matrículas 2025 
(est.) 
EI — Creche 0–3 anos ~315 mil 19,9% (meta 
PNE: 50%) ~63 mil 
EI — Pré-escola 4–5 anos ~157 mil ~85% (próx. 
universal) ~133 mil 
EF Anos Iniciais 6–10 anos ~393 mil ~97% ~381 mil 
EF Anos Finais 11–14 anos ~313 mil ~94% ~294 mil 
Ensino Médio 15–17 anos ~228 mil ~83% ~189 mil 
TOTAL (4–17 anos) — ~1.091 mil — ~997 mil 
 Projeção por etapa — Cenário B (Meta do Plano)
Meta de elevar a taxa de conclusão do Ensino Médio para 80% até o Ano 11 do Plano, 
horizonte que mantém ambição superior ao patamar atual de 68% observado no Amazonas. 
O avanço deverá ser sustentado pela redução da distorção idade-série, pela manutenção 
do programa federal Pé-de-Meia e pela implementação do Pacto Estadual de Permanência. 
As metas são ambiciosas e calibradas como referência de política pública, e os valores 
intermediários devem ser revistos após a estabelecimento do Data Book.

 94
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
 Memória de cálculo da meta de conclusão do 
Ensino Médio
A projeção de evolução da taxa de conclusão do Ensino Médio na idade adequada parte 
da linha de base atual de 68% aos 19 anos (Anuário Brasileiro da Educação Básica 2025, 
em linha com a média nacional) e estabelece como horizonte 80% em 2036. O avanço de 
12 pontos percentuais em dez anos não é trivial — exige sustentação combinada nos cinco 
Eixos do Plano. A taxa de conclusão pode ser decomposta na identidade contábil: conclusão 
do Ensino Médio aos 19 = cobertura líquida (15-17 anos) × permanência média no Ensino 
Médio × aprovação acumulada no ciclo. Esta decomposição permite organizar a trajetória 
anual por componente de origem do ganho, com hipóteses verificáveis em cada ano.
A trajetória adotada combina ganhos maiores no início do período (instituição do pro -
grama Pé-de-Meia, padronização de protocolos de busca ativa, redução da taxa de aban-
dono no 1º ano do EM) e ganhos menores ao final, associados a desafios estruturais, como 
a redução da distorção idade-série acumulada desde o Ensino Fundamental e a elevação 
da qualidade da aprendizagem em língua portuguesa e matemática.
Quadro 15 -  Trajetória anual da meta de conclusão do Ensino Médio 
(2026-2036)
Ano Meta Evolução (p.p./ano) Componente predominante do ganho
2026 68,0% (LB) — Linha de base (Anuário 2025)
2027 69,5% +1,5 Redução do abandono (Pé-de-Meia fixado)
2028 71,0% +1,5 Redução do abandono no 1º ano do EM
2029 72,5% +1,5 Cobertura líquida 15-17 anos
2030 74,0% +1,5 Cobertura líquida 15-17 anos
2031 75,5% +1,5 Redução da distorção idade-série (efeito EF)
2032 76,5% +1,0 Aprovação no 1º ano do EM
2033 77,5% +1,0 Aprovação acumulada no ciclo
2034 78,5% +1,0 Qualidade da aprendizagem (LP+MAT)
2035 79,3% +0,8 Aprendizagem (gargalo estrutural)
2036 80,0% +0,7 Meta final (Cenário B)
Fonte: Elaborado pelos autores

 95
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
A curva é côncava (descendente em ganhos marginais): os primeiros seis pontos per -
centuais (2026→2031) decorrem majoritariamente de intervenções de fluxo (anti-abandono, 
busca ativa, padronização) com alavancagem mais imediata. Os últimos seis pontos per -
centuais (2031→2036) dependem de melhoria estrutural na aprendizagem, cuja inércia é 
maior. A meta de 80% é tecnicamente factível, mas requer execução plena dos Eixos E1 
(Alfabetização), E2 (Ensino Médio) e E4 (Carreira Docente).
 Regime de metas pactuadas e monitoradas
As metas do Plano Estratégico de Desenvolvimento são pactuadas com a União e os 
municípios e monitoradas de forma contínua, ancoradas nos instrumentos setoriais e nos 
sistemas oficiais de avaliação — SAEB/IDEB, Indicador Criança Alfabetizada (ICA), Sistema 
de Avaliação do Desempenho Educacional do Amazonas (SADEAM) e Censo Escolar —, 
com publicação no painel da Sala de Situação e revisão quadrienal. 
Onde aplicável, a meta decenal é a convergência do Amazonas à média nacional 
de cada indicador em até dez anos: no IDEB, alcançar os patamares nacionais de 2023 
(6,0 nos Anos Iniciais, 5,0 nos Anos Finais e 4,3 no Ensino Médio); na conectividade 
escolar, os 93,1% de escolas com acesso à internet observados no país; e, na alfabeti -
zação, a média nacional do Indicador Criança Alfabetizada (66% em 2025), em regime 
de colaboração com os municípios. As metas têm caráter de referência técnica, e não 
de obrigação rígida de resultado, em consonância com o Referencial de Governança 
do Tribunal de Contas da União.
Pontos a fixar institucionalmente: 
• SEDUC-AM/Coordenação de Avaliação: estabelecer a taxa líquida de matrí -
cula 15-17 anos no AM com base na PNAD Contínua 2024 (IBGE);
• SEDUC-AM/Coordenação Pedagógica: validar a curva de redução do aban -
dono no EM (4,3% em 2024 → meta ≤1,5% em 2030), com base em série 
histórica do Censo Escolar;
• SEFAZ-AM: confirmar capacidade de aporte orçamentário plurianual para o 
Eixo E1 (Alfabetização) e Eixo E2 (Ensino Médio) — pré-requisito da trajetória;
• CES-AM e ALEAM: ajuste federativo formal da meta intermediária do Ano 5 
(75,5% em 2031) como ponto de revisão obrigatória.

 96
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
 Cenários alternativos para a meta do Ensino 
Médio 
A meta de 80% representa o cenário ambicioso de execução plena. Como contingência 
institucional, este Plano apresenta três cenários alternativos que permitem recalibragem 
da meta no Ano 5 (2031) sem ruptura da arquitetura geral. A escolha entre eles depende da 
execução acumulada nos cinco primeiros anos e da observação de três indicadores líderes: 
taxa de abandono no Ensino Médio, conclusão na idade certa e IDEB do Ensino Médio.
Quadro 16 - Cenários alternativos para a meta do Ensino Médio em 2036
Cenário Meta 2036 Evol. média 
(p.p./ano) Hipótese principal Gatilho de adoção
A — Ambicioso 
(oficial) 80% +1,2 Execução plena Eixos 
E1-E5; sustentação fiscal Padrão do Plano
B — Realista 75% +0,7
Execução parcial; Pé-de -
-Meia mantido; atrasos em 
E3 e E5
Se em 2031 a evolu-
ção acumulada estiver 
≤ 5 p.p.
C 
— Conservador 72% +0,4 Apenas Pé-de-Meia e cor -
reções incrementais
Se em 2031 a evolu-
ção estiver ≤ 3 p.p.
D — Inercial 68% (LB) 0 Sem intervenção 
estruturada
Apenas referência — 
não pactuável
Recomendação metodológica: o Plano Estratégico de Desenvolvimento deve incluir cláu-
sula de revisão obrigatória da meta no Ano 5 (2031), formalizada no CES-AM e na ALEAM. 
Se a trajetória acumulada estiver abaixo de cinco pontos percentuais, ativa-se o Cenário B 
com redistribuição formal de responsabilidades entre Estado, municípios e parceiros, sem 
prejuízo do compromisso público com a melhoria da aprendizagem. O Cenário D não é 
pactuável: é a linha de base inercial e serve apenas como referência de comparação para 
mensurar o valor agregado da intervenção do Plano.
Etapa 2025 
(base) Ano 2 Ano 5 Ano 8 Ano 11 Variação 
base→ano 11 
EI Creche (0–3) 63 mil 88 mil 118 mil 136 mil 145 mil +130% (meta PNE) 
EI Pré-escola (4–5) 133 mil 143 mil 138 mil 134 mil 133 mil +0% (quase 
universal) 
EF Anos Iniciais 
(6–10) 381 mil 387 mil 391 mil 394 mil 397 mil +4,2%
EF Anos Finais 
(11–14) 294 mil 286 mil 276 mil 272 mil 268 mil −8,8% (distorção) 
Ensino Médio 
(15–17) 189 mil 197 mil 207 mil 215 mil 222 mil +17,5% (E2 ativo) 
TOTAL (excl. creche) 997 mil 1.013 
mil 1.012 mil 1.015 mil 1.020 mil +2,3%

 97
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
 Comprovação metodológica do Cenário B 
A leitura crítica do material que acabamos de ver precisa ser sustentada meto -
dologicamente, sob risco de a projeção do Cenário B ser interpretada por órgãos de 
controle, parlamentares ou observadores externos como ocultação de evasão escolar. 
A demonstração formal repousa em uma identidade contábil que decompõe as matrí -
culas absolutas em três fatores:
Matrículas EF Anos Finais = População (11-14 anos) × Cobertura 
líquida × (1 + Distorção idade-série)
Aqui, a distorção idade-série mede a proporção de alunos com dois ou mais anos de 
atraso em relação à série esperada para sua idade. Quando essa distorção cai, porque os 
alunos passam pelos Anos Iniciais do EF na idade certa, sem reprovações sucessivas, o 
terceiro fator (1 + D) diminui. Se a cobertura líquida se mantém ou cresce, a queda de (1 + 
D) reduz as matrículas absolutas sem que haja evasão alguma. A queda de matrículas é, 
nessa decomposição, prova de eficiência pedagógica, não de fuga do sistema.
Quadro 17 - Decomposição da queda projetada de matrículas EF Anos Finais 
(2026-2036)
Componente LB (2026) Meta (2036) Variação
População 11-14 anos AM (projeção IBGE) ≈ 290.000 ≈ 280.000 −3,5%
Cobertura líquida 11-14 ≈ 96% ≥ 97% +1 p.p.
Distorção idade-série EF Anos Finais acima de 
19,3% (BR) ≤ 10% −9 p.p.
Matrículas absolutas EF Anos Finais ≈ 305.000 ≈ 290.000 −5%


 98
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
 Indicadores de monitoramento comprovam que 
a queda decorre de eficiência, não de evasão:
• Taxa de aprovação nos Anos Finais do Ensino Fundamental: deve subir de aproxima-
damente 85% (Censo 2023) para ≥ 93% no horizonte do Plano. 
• Taxa de abandono nos Anos Finais do Ensino Fundamental: deve cair de 1,4% (BR 
2023) para ≤ 0,5%. 
• Taxa de conclusão até os 16 anos: deve subir progressivamente, com mais alunos 
concluindo na idade certa. 
• Cobertura líquida de escolarização de 11 a 14 anos: deve manter-se ou subir. 
Se todos esses quatro indicadores caminham simultaneamente na direção projetada, a 
queda absoluta de matrículas é evidência inequívoca de melhoria do fluxo, não de saída do 
sistema. Esta decomposição deve ser apresentada como anexo metodológico do Cenário B, 
em audiência pública no CES-AM e em apresentação à Comissão de Educação da ALEAM, 
com painel público de acompanhamento dos quatro indicadores ao longo do decênio.
Pontos a firmar institucionalmente: 
• SEPLAN-AM e IBGE: projeção oficial da população 11-14 anos do AM por 
município no decênio 2026-2036;
• SEDUC-AM/Coordenação de Avaliação: linha de base oficial da distorção 
idade-série EF Anos Finais (microdados Censo Escolar 2024) por rede e por 
município;
• Construir painel público de monitoramento dos quatro indicadores listados, 
com atualização anual obrigatória e apresentação formal ao CES-AM e à 
ALEAM;
• Publicar nota metodológica do Cenário B como anexo formal do Plano 
(Módulo II).
 Memória de cálculo da expansão da Educação 
Infantil
A meta nacional de cobertura da Educação Infantil para crianças de zero a três anos 
de idade foi atualizada no Plano Nacional de Educação 2026-2036 (Lei nº 15.388/2026), 
passando de 50% para 60%, meta a ser perseguida pelo conjunto dos entes federados no 
decênio. Para o Amazonas, a linha de base atual está significativamente abaixo do patamar 
nacional: Manaus, a capital, registrou 12,8% de cobertura em 2025 (segundo pior índice 
entre as capitais do país, conforme indicador QEdu/Iede, publicado em abril/2026), e o 
Norte como região tinha 20,9% em 2023 (IBGE/Pnad). A meta de expansão deve, portanto, 
ser revisada do patamar inicialmente declarado (sair de 19,9% para 50%) para o novo 
horizonte do PNE 2026-2036 (60%).

 99
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Implicações para o planejamento do Plano
Cerca de 85 mil novas vagas de creche serão necessárias para atingir a meta nacional 
de 50% de cobertura, o equivalente a aproximadamente 8.500 novas vagas por ano, exi -
gindo programa estruturado de construção e gestão municipal (ver Eixo E3 e alinhamento).
Quadro 18 - Projeção de matrículas e vagas em creche no Amazonas 
(2024-2036)
Variável LB (2024) Meta intermediária 
(2030) Meta final (2036)
População zero-três anos AM (estim.) ≈ 250.000 ≈ 245.000 ≈ 240.000
Cobertura projetada ≈ 13% 35% 60%
Matrículas em creche ≈ 32.500 ≈ 85.750 ≈ 144.000
Vagas novas acumuladas — ≈ 53.250 ≈ 111.500
Ritmo médio de abertura/ano — ≈ 8.875 ≈ 9.300
A projeção populacional considera uma redução gradual da população de zero a três 
anos ao longo da década, compatível com a queda da fecundidade observada no Amazonas 
no Censo Demográfico 2022 (IBGE). O ritmo de abertura de aproximadamente 9 mil vagas 
por ano é exigente, mas comparável ao patamar do Programa Nacional de Reestruturação e 
Aquisição de Equipamentos para a Rede Escolar Pública de Educação Infantil (Proinfância) 
em estados nordestinos durante a década de 2010.
Quadro 19 - Custos estimados da expansão (parâmetros CAQ/MEC):
Componente Parâmetro 
unitário Quantidade Total estimado
CAPEX implantação R$ 30.000,00 / vaga 
(construção) 111.500 vagas R$ 3,35 bi (10 anos)
OPEX corrente R$ 12.000,00 / aluno 
/ ano (CAQ-MEC)
144.000 matrícu-
las (estab.) R$ 1,73 bi / ano (estabilizado)
OPEX corrente acumulado 
(decênio, ritmo crescente) — — ≈ R$ 9,0 bi (10 anos)
TOTAL CAPEX + OPEX 10 anos — — ≈ R$ 12,35 bi
A magnitude dos valores reforça a papel decisivo do regime de colaboração federativa: 
a expansão da creche é constitucionalmente de responsabilidade municipal (CF/88, art. 
211, § 2º), mas com complementação obrigatória do FUNDEB e participação do Estado e 
da União. É importante estabelecer mecanismo formal de cofinanciamento e prever termo 
de cooperação plurianual com os 62 municípios.

 100
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Pontos a instituir institucionalmente: 
SEPLAN-AM: produzir projeção populacional zero a três anos por município 
do Amazonas, com base em microdados do Censo 2022 e projeções inter -
censitárias do IBGE;
• SEDUC-AM e Undime-AM: levantamento da capacidade instalada atual da 
rede municipal de creches em cada um dos 62 municípios (Censo Escolar 
2024);
• SEFAZ-AM e FNDE: validar capacidade orçamentária federativa (FUNDEB 
+ contrapartida estadual + capacidade municipal), com plano de cofinancia -
mento plurianual;
• MEC/FNDE: confirmar custo médio por vaga em CTI Amazônica (custo 
logístico diferenciado para municípios fluviais e remotos);
• Revisar a meta declarada de 50% para o patamar do PNE 2026-2036 (60%) 
— Cenário B/Módulo II.
Leituras estratégicas da projeção de matrículas
• Ensino Fundamental – Anos Iniciais: a demanda por vagas permanece estável 
(crescimento de 4,2% em dez anos). O principal desafio passa a ser a qua -
lidade da aprendizagem, especialmente a universalização da alfabetização 
até o 2º ano e a eliminação da distorção idade-série (Eixo E1).
• Ensino Fundamental – Anos Finais: a redução projetada de matrículas 
(−8,8%) deve ser interpretada como evidência da melhoria do fluxo escolar 
e do funcionamento do Eixo E1. Turmas menores, mais homogêneas e com -
postas por alunos na faixa etária adequada são resultados esperados da 
redução da distorção idade-série.
• Ensino Médio: a expansão projetada das matrículas exigirá planejamento 
antecipado de infraestrutura, pessoal e recursos pedagógicos. O provimento 
de professores, a ampliação da capacidade física das escolas e a organiza -
ção da oferta deverão ser tratados como demanda estrutural da rede, e não 
como resposta emergencial.
• Manaus e migração: a capital deverá concentrar a maior parte da pressão 
adicional por matrículas decorrente dos movimentos migratórios internos. O 
planejamento da oferta de vagas deve considerar a dinâmica de crescimento 
dos bairros periféricos e das áreas de expansão urbana, especialmente nas 
zonas Norte e Leste da cidade.

 101
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Execução — Governança, Financiamento 
e Roadmap
 Gestão Digital: níveis de decisão, alerta e 
responsabilização
Cada nível do sistema deve observar o que é relevante para suas decisões, no momento 
certo, em formato acionável. Dado que não gera ação é ruído.
A Nível aluno 
Acompanhar: matrícula, frequência, desempenho por habilidade 
BNCC, intervenções aplicadas. Acionar: plano individual de recom -
posição, protocolo de permanência, encaminhamento intersetorial.
B Nível professor / turma
Verificar: turmas sob responsabilidade, lacunas por habilidade 
BNCC, mapa de proficiência coletivo. Acionar: seleção de trilhas 
por nível real da turma, reensino por agrupamento flexível, plano de 
recomposição com metas quinzenais. 
C Nível escola
Controlar: frequência, evasão, risco e desempenho por turma. 
Acionar: rotinas de gestão pedagógica baseadas em dados, acio -
namento de protocolos com fechamento de ciclo, plano de ação 
com priorização de turmas críticas.
D Nível Regional/CRE
Acompanhar: comparativos entre escolas, mapas de risco territo -
rial, gargalos de execução. Acionar: apoio técnico nas escolas prio -
ritárias, redistribuição de suporte, acordo de metas com diretores. 
E Nível SEDUC
Monitorar: painel único de rede, 12 indicadores-mãe, capacidade 
da rede. Acionar: realocação de recursos com base em evidências 
trimestrais, ajuste de programas, comunicação pública semestral. 
Foto: Eliton Santos

 102
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
 Operacionalização: monitorar e acionar por nível
A gestão digital deve evitar o erro clássico do dashboard decorativo: muita tela, pouca 
decisão. Cada nível precisa saber o que monitora, qual alerta recebe, que ação deve tomar 
e como registra o fechamento do ciclo.
Nível Monitorar Controlar / acionar
Aluno
Matrícula, trajetória, frequência, 
desempenho por habilidade, trilhas e 
intervenções.
Plano individual de recomposição; 
contato com família; busca ativa; 
encaminhamento intersetorial; registro 
do antes/depois.
Professor / Turma
Lacunas por habilidade BNCC, mapa 
de proficiência, evidências formativas e 
frequência da turma. 
Trilhas por nível real; reensino; 
agrupamento flexível; metas quinzenais 
ou mensais de recomposição.
Escola
Frequência, evasão, risco por turma, 
execução das intervenções e capacidade 
de oferta.
Plano de ação escolar; reunião 
pedagógica com pauta por indicadores; 
priorização das turmas críticas.
Regional / CRE
Comparativo entre escolas, mapas de 
risco territorial, gargalos de logística, 
pessoal e conectividade. 
Apoio técnico focalizado; redistribuição 
de mentoria; visitas técnicas; ajuste 
federativo de metas com diretores.
SEDUC
Painel único da rede, 12 indicadores -
-mãe, execução física e financeira, 
infraestrutura e força de trabalho. 
Realocação trimestral de recursos; 
correção de programas; comunicação 
pública e relatório semestral.
 Modelo de governança e alinhamento com 
municípios
Estrutura de governança
Comitê Executivo
Composição: Governador, secretário de Educação, SEFAZ. Câmaras técnicas: 
Alfabetização/EF, Ensino Médio, Infraestrutura/Conectividade, Pessoas/RH, 
Finanças. Reunião trimestral com indicadores acionáveis, decisão e registro.
Comitê de 
Implementação
Coordenação da carteira de programas: dependências, cronograma, riscos de 
execução. Reuniões mensais. Produto principal: painel de progresso de entregá -
veis intermediários.
Comitê de 
Monitoramento
Acompanhamento dos 12 indicadores-mãe e da execução físico-financeira. 
Garantia de atualização do Data Book, auditorias e publicação do relatório 
semestral. 
Coordenação 
Regional
Coordenador com metas e planos semestrais para cada território. Elo entre 
SEDUC, escolas e municípios. Visitas técnicas regulares às escolas prioritárias. 
Matriz RACI Responsável (executa), Apoiadores (auxiliam), Consultados (opinam), Informados 
(recebem resultado). Sem RACI, decisões ficam sem dono, e problemas também.

 103
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Comitês e responsabilidades operacionais
Instância Composição mínima Função Cadência
Comitê 
Executivo de 
Educação
Governador, secretário de Edu -
cação, SEFAZ e coordenações 
estratégicas.
Decisão estratégica, prio -
rização de investimentos, 
realocação de esforços e 
comunicação pública.
Trimestral
Comitê de 
Implementação
Gestores dos eixos e programas 
transversais. 
Carteira de programas, 
dependências, crono -
grama, riscos e entregáveis 
intermediários.
Mensal
Comitê de 
Monitoramento
Planejamento, dados, controle 
interno e avaliação.
Doze indicadores-mãe, 
execução físico-financeira, 
Data Book, auditoria e rela -
tório semestral. 
Mensal / 
Semestral
Coordenações 
Regionais
Coordenadores regionais e equipes 
territoriais.
Execução local, suporte 
técnico às escolas e muni -
cípios, reporte de gargalos 
e planos semestrais. 
Semanal / Mensal
Foto: Ulisson Santos/S EMED

 104
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
 Matriz RACI por programa
Cada programa prioritário possui uma matriz RACI própria. A posição A identifica a 
autoridade responsável pelo resultado final, e não apenas um participante do processo, 
preservando o princípio da responsabilização. Sem definição clara de responsabilidades, 
problemas públicos tendem a se tornar órfãos administrativos.
Programa R — Responsável A — Aprovador C — Consultados I — Informados
Pacto Estadual de 
Alfabetização
Equipe pedagógica 
da SEDUC + muni-
cípios firmados
Secretário de 
Educação / Comitê 
Executivo
UNDIME, esco -
las, especialistas, 
regionais 
Governador, muni-
cípios, famílias e 
sociedade
Ensino Médio Forte
Secretaria Execu -
tiva Pedagógica + 
escolas de Ensino 
Médio 
Comitê Executivo 
de Educação
IFAM, universida -
des, setor pro -
dutivo, grêmios e 
diretores
Alunos, famílias, 
comunidade 
escolar 
Data Book e gestão 
digital
TI, planejamento, 
estatística e áreas 
finalísticas da 
SEDUC
Comitê de 
Monitoramento
Regionais, escolas, 
controle interno, 
LGPD 
Gabinete, socie -
dade, órgãos de 
controle
Infraestrutura 
mínima
Área de infraestru -
tura da SEDUC + 
fornecedores
Comitê de 
Implementação
Defesa Civil, 
municípios, ener -
gia, transporte e 
escolas 
Comunidades 
escolares e órgãos 
de controle
Busca ativa 
preventiva
Escolas, regio -
nais e equipes 
intersetoriais 
Secretaria de 
Educação + Comitê 
Intersetorial
Saúde, assistência, 
proteção, Conselho 
Tutelar
Famílias, municí -
pios e sociedade
E3 — Interior, Rural 
e Indígena: Modelo 
Amazonas de 
Equidade
Subsecretaria 
de Educação 
Indígena, Rural e 
Ribeirinha
Secretário de 
Educação
Coordenadorias 
Regionais, FOIRN, 
OPAN, lideranças 
indígenas, socie -
dade civil
Governador, 
municípios, MEC/
SECADI, MPF/AM
E4 — Gestão de 
Pessoas: Carreira, 
Lotação, Formação 
e Fixação
Subsecretaria de 
Gestão de Pessoas
Secretário de 
Educação
SEFAZ, SEAD, sin -
dicatos docentes, 
Mesa do Magisté -
rio, regionais
Governador, pro-
fessores, TCE-AM
E5 — Infraestrutura 
Mínima e Conec -
tividade com Uso 
Pedagógico
Subsecretaria 
de Infraestrutura 
Escolar / SEINFRA
Secretário de 
Educação
SEPLAN, SEFAZ, 
FNDE, MCom 
(Escolas Conecta -
das), municípios
Governador, comu-
nidade escolar, 
MPF
PT1 — Arquitetura 
digital e gover-
nança de dados da 
rede
PRODAM + Coor-
denação de TI da 
SEDUC
Secretário de 
Educação
Subsecretaria de 
Planejamento, 
Inep, MEC, ANPD
Comitê Executivo, 
diretores escola -
res, regionais
PT2 — Ambiente 
unificado de 
aprendizagem e 
recomposição
Subsecretaria 
Pedagógica
Secretário de 
Educação
CEME/AM, insti-
tuições parceiras 
(USP, UFAM, UEA, 
Fundação Lemann), 
municípios
Comitê Executivo, 
escolas
PT4 — Gestão da 
força de trabalho e 
suporte ao trabalho 
docente
Subsecretaria de 
Gestão de Pessoas 
+ Coordenação de 
Formação
Secretário de 
Educação
Mesa do Magis -
tério, sindicatos, 
regionais, universi -
dades formadoras
Governador, 
docentes
PT5 — Engaja-
mento familiar e 
comunicação ativa
Assessoria de 
Comunicação 
Institucional + 
Subsecretaria 
Pedagógica
Secretário de 
Educação
Conselho Estadual 
de Educação, con -
selhos escolares, 
mídia local, lideran -
ças comunitárias
Governador, 
famílias

 105
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
PT6 — Equidade 
por desenho (ter-
ritórios e públicos 
prioritários)
Subsecretaria 
de Educação 
Indígena, Rural 
e Ribeirinha + 
Subsecretaria de 
Educação Especial
Secretário de 
Educação
SEAS, SEJUSC, 
lideranças indíge -
nas, OPAN, FOIRN, 
organizações de 
PCD
Governador, MPF, 
defensoria
PT7 — Agenda 
intersetorial na 
escola (protocolos)
Comitê Intersetorial 
(coordenado pela 
SEDUC)
Governador / 
Secretário de 
Educação
SUSAM, SEAS, 
SEJUSC, Con-
selhos Tutelares, 
MP-AM, Defenso -
ria, Polícia Militar
Diretores escola -
res, famílias, con -
selhos municipais
Termo de cooperação com os 62 Municípios
• Termos de acordo: metas desagregadas por escola, responsabilidades, 
incentivos e penalidades.
• Suporte técnico diferenciado: municípios com maior desvio recebem mais suporte 
— o Estado apoia mais quem precisa mais.
• Transparência: dados de desempenho municipal publicados — pressão positiva 
de accountability.
Rotinas de gestão e transparência
• Reunião operacional por nível (semanal/mensal): pauta baseada em indicadores; 
registro de decisões e responsáveis.
• Reunião trimestral do Comitê Executivo: revisão de metas e realocação de esforços.
• Relatório semestral público: evolução dos 12 indicadores-mãe, execução física e 
financeira; linguagem acessível.
• Auditoria anual do Data Book: consistência, completude, atualidade; dicionário de 
dados publicado e atualizado.
 Investimentos, financiamento e TCO
As três camadas de investimento
Camada 1 
— Necessário 
Infraestrutura mínima: água, energia e saneamento. Conectividade básica 
de gestão. Formação docente focalizada em língua portuguesa e mate -
mática. Protocolos de permanência e busca ativa (PT3 — baixo custo, alta 
alavancagem). Data Book básico: linha de base de todos os 12 domínios. 
Camada 2 
— Acelerador 
Fixação docente no interior: incentivos financeiros e não financeiros. Trans -
porte fluvial rastreado e mantido: GPS, contrato preventivo, combustível 
garantido. Plataforma de aprendizagem com modo offline-first (PT2). Expan -
são qualificada do tempo integral. Coordenação regional fortalecida: visitas 
regulares às escolas prioritárias. 
Camada 3 
— Transformador 
Soluções integradas de energia + internet para territórios remotos: solar 
fotovoltaico + satélite LEO. Polos híbridos regionais. IA avançada para per -
sonalização pedagógica e otimização logística. Formação de professores 
para uso crítico e criativo de IA.

 106
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Fontes de financiamento
Orçamento pró -
prio (LOA)
Base do financiamento. Compromisso de alocação mínima percentual 
ao Plano, aprovado na LOA anual.
FUNDEB 
Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica: repasse 
estadual e municipal + complementação federal. Principal alavanca do cus -
teio da folha e da formação.
PNAE Alimentação escolar. Exige aplicação mínima de 30% em produtos da agri -
cultura familiar local. 
PNATE Apoio ao transporte escolar: inclui transporte fluvial. Recurso federal per 
capita por aluno transportado. 
PDDE Dinheiro direto na escola: repasse para manutenção e pequenas reformas. 
Alta agilidade operacional via Conselho Escolar.
FNDE / PAR Plano de Ações Articuladas: obras, equipamentos e tecnologia. Exige plane -
jamento prévio e contrapartida estadual.
Parcerias
Acordos com municípios (co-financiamento), Polo Industrial de Manaus (tec -
nologia e conectividade), BID e Banco Mundial (crédito para infraestrutura 
digital), iniciativa privada (Ensino Profissional e Tecnológico-EPT e IA).
Fundos de 
impacto
Mecanismos com pagamento condicionado a resultados verificados (outco-
mes-based financing) . Protegem o orçamento público: só paga se funcionar.
A expansão de investimentos deve ser condicionada a resultados mínimos: antes de 
escalar um programa para novos territórios, demonstrar que funciona onde já foi imple -
mentado. Isso protege o orçamento público e cria incentivos para execução de qualidade, 
não apenas para execução formal.
Gatilhos de desempenho para expansão
Nenhum programa deve ser expandido automaticamente por adesão formal, pressão 
política ou disponibilidade circunstancial de recurso. A expansão depende de comprovação 
mínima de funcionamento, qualidade de execução e capacidade local de sustentação.
Gatilho Critério mínimo Evidência exigida
Execução física Entregáveis implementados con -
forme escopo mínimo.
Relatório de execução, visita 
técnica e registro fotográfico/
georreferenciado.
Dados 
atualizados
Indicadores necessários alimentados 
no Data Book dentro da cadência 
pactuada.
Painel de gestão, auditoria de dados 
e trilha de atualização.
Resultado 
intermediário
Melhora de frequência, redução de 
risco, aplicação de diagnóstico ou 
recomposição em curso.
Indicadores bimestrais ou trimes -
trais por escola e regional.
Capacidade local
Equipe local treinada, responsável 
definido e rotina de acompanha -
mento instalada.
RACI, atas de reunião e plano local 
de ação.
Sustentabilidade 
financeira
Custeio, manutenção e TCO estima -
dos para o ciclo seguinte.
Plano financeiro e fonte orçamentá -
ria identificada.

 107
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
 Roadmap de Implementação: 1.000 dias + 10 
anos
Fase 0 — zero a 100 dias: fundação e primeiros passos
A Fase 0 é a mais crítica e, por vezes, a mais negligenciada. Disciplina estratégica: usar 
os primeiros 100 dias para construir as fundações que sustentarão todo o resto. 
• Organizar a governança: instalar comitês, definir a Matriz de Governança e RACI dos 
programas prioritários; contratar ou designar coordenadores das câmaras técnicas. 
Inaugurar a Mesa do Magistério;
• Acordar o método: alinhar internamente e com municípios parceiros iniciais a abor-
dagem, os princípios e os critérios de priorização;
• Iniciar o Data Book: equipe técnica, arquitetura de dados, coleta inicial nas fontes 
disponíveis (Censo Escolar, SAEB, SIOPE); 
• Desenho executivo do portfólio:  para cada programa prioritário haverá escopo, 
responsável, orçamento inicial e marcos dos primeiros 365 dias;
• Identificar pilotos: selecionar territórios e escolas para a Fase 1, com critérios explí-
citos e capacidade de avaliação rigorosa; 
• Primeiros 100 dias também incluem:  pagar dívidas de merenda em aberto; regula-
rizar combustível de geradores; publicar lista de obras paralisadas com cronograma 
de retomada.
Fase 1 — 90 a 365 dias: pilotos e início do essencial
• Pilotos críticos: E1 (Alfabetização), PT1 (Arquitetura Digital), PT3 (Permanência), com 
avaliação rigorosa e aprendizado rápido; 
• Correções rápidas:  o que os primeiros 90 dias de piloto ensinarem deve ser incor -
porado ao desenho de escala; 
• Início da infraestrutura essencial:  obras emergenciais nas escolas em estado 
crítico; geração de energia; conectividade básica;
• Primeiros 10 a 15 pactos municipais:  municípios mais populosos ou com maior 
déficit educacional; 
• Plataforma de dados básica: frequência registrada digitalmente nas escolas piloto; 
primeiros painéis operacionais. 

 108
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Fase 2 — Anos 2 e 3: expansão qualificada
• Escala dos programas pilotados:  fazer E1, PT1, PT2 e PT3 chegar a todos os 
municípios alinhados; 
• Consolidação da plataforma de dados:  todos os 12 domínios do Data Book em 
atualização regular; alertas funcionando;
• Expansão da Camada 2:  conectividade pedagógica, plataforma offline-first, trans -
porte rastreado;
• Formação docente em escala:  chegando ao conjunto de professores prioritários 
(alfabetização e EM).
Fase 3 — Ano 4 a 10: consolidação e melhoria contínua
• Consolidação das rotinas de gestão como cultura institucional , contrapondo-se 
à  imposição;
• Manutenção da infraestrutura:  contratos de TCO em vigor, sem degradação do 
que foi construído;
• Melhoria contínua baseada em evidências: séries históricas permitem análises 
mais sofisticadas e intervenções mais precisas;
• Institucionalização e replicabilidade:  documentação do modelo, disseminação 
das boas práticas.
Foto: Eliton Santos

 109
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
 Gestão da mudança: o lado mais humano do 
Plano
• Educação é uma máquina social delicada: muda com formação, suporte e incentivos, 
e não com decretos.
• Comunicação simples e contínua: professores, diretores e gestores municipais pre -
cisam entender o Plano Estratégico de Desenvolvimento e suas propostas para a 
educação: o que muda para eles, o que é esperado, o que recebem em troca; 
• Formação vinculada à prática: toda formação deve ser desenhada para mudar uma 
prática específica, no lugar de apenas transmitir conhecimento genérico; com acom-
panhamento posterior;
• Suporte contínuo e não punitivo: quando algo não funciona, a primeira questão deve 
ser:  “como apoiar”, jamais “quem é o culpado”. Gestores que temem ser punidos 
por reportar problemas param de reportar;
• Incentivos por resultado: reconhecimento público e recompensas concretas para 
escolas, professores e municípios que alcançam ou superam suas metas. 


 110
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Inteligência artificial, compras públicas, 
LGPD e proteção de crianças e 
adolescentes
A inteligência artificial jamais deve ser vista como solução mágica ou substituto do 
professor, mas como infraestrutura de gestão e apoio pedagógico. Seu uso no Amazonas 
deve partir da territorialidade: plataformas offline-first  para escolas sem conectividade 
contínua, modelos simples e auditáveis para alertas operacionais, integração com o Data 
Book e protocolos de intervenção humana para cada decisão sensível.
Diretrizes de uso da IA nas escolas
• Supervisão humana obrigatória:  nenhum algoritmo decide sozinho reprova -
ção, transferência, atendimento especial, sanção disciplinar ou priorização de 
benefício educacional;
• Finalidade educacional explícita: cada ferramenta deve estar vinculada à aprendiza-
gem, à permanência, à infraestrutura, à logística, à alocação de pessoas, à segurança 
ou ao vínculo escolar;
Foto: Ulisson Santos/S EMED

 111
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
• Explicabilidade operacional: diretores, professores e famílias precisam compreender 
por que um alerta foi gerado e qual ação se espera da escola;
• Equidade territorial:  modelos não podem penalizar estudantes ribeirinhos, indíge -
nas, rurais ou com baixa conectividade por padrões urbanos de frequência, tempo 
de resposta ou acesso digital;
• Alternativa offline-first : atividades de computação e uso de plataformas 
devem prever rotas desplugadas, sincronização posterior e materiais impressos 
quando necessário.
Governança de dados, LGPD e proteção infantojuvenil
• Mapear bases legais  de tratamento de dados educacionais, com atenção especial 
a crianças e adolescentes;
• Aplicar minimização de dados:  coletar apenas o necessário para gestão, aprendi-
zagem, proteção e prestação do serviço educacional;
• Definir perfis de acesso por função: professor, diretor, coordenadoria regional, 
SEDUC, assistência social e saúde, com trilhas de auditoria;
• Proibir uso de dados  para ranqueamento discriminatório, exposição pública de 
estudantes ou rotulagem permanente de risco;
• Prever relatório de impacto  à proteção de dados pessoais para sistemas de alto 
risco, especialmente prontuário individual e modelos preditivos de evasão;
• Estabelecer política de segurança cibernética , resposta a incidentes, backup, 
criptografia e gestão de fornecedores.
Diretrizes para compras e contratações de tecnologia
• Termos de referência devem exigir interoperabilidade, APIs documentadas, expor-
tação integral de dados, logs de auditoria e propriedade dos dados pelo Estado;
• Contratações  devem considerar custo total de propriedade: implantação, treina -
mento, conectividade, manutenção, suporte local, atualização, substituição de equi-
pamentos e descontinuação;
• Soluções devem ser testadas em piloto controlado antes da escala, com métricas 
de uso, aderência pedagógica, estabilidade técnica e custo por escola atendida;
• Fornecedores  devem demonstrar conformidade com a Lei Geral de Proteção de 
Dados Pessoais (LGPD), segurança da informação, acessibilidade, disponibilidade 
offline e suporte em territórios de difícil acesso;
• Modelos algorítmicos  usados para risco de evasão, aprendizagem crítica ou prio -
rização de manutenção devem ser auditáveis e revisáveis pelo Estado.

 112
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
 Matriz Territorial Operacional
A geografia amazônica impõe condições operacionais distintas para a oferta educacio-
nal. Cada tipologia territorial requer soluções próprias de logística, calendário, infraestrutura, 
tecnologia, formação docente e governança. A matriz abaixo orienta orçamento, metas, 
contratação, indicadores e pactuação federativa.
Tipo de 
território Desafio dominante Solução prioritária Indicadores mínimos
Manaus 
metropolitana
Escala, periferias, 
violência, transição 
para o Ensino Médio 
e pressão migratória.
Busca ativa preventiva, 
Ensino Médio forte, Educa -
ção Profissional e Tecnoló -
gica (EPT), tempo integral 
qualificado, tutoria e articu -
lação com assistência social 
e segurança.
Frequência, abandono, 
proficiência, vagas 
de EPT, conclusão do 
Ensino Médio.
Cidades-polo 
do interior
Concentração 
regional, papel de 
polo logístico e 
educacional.
Polos híbridos de formação, 
EPT regionalizada, apoio 
a municípios do entorno e 
CEME/AM reforçado.
Atendimento regional, 
vacância docente, resul -
tados por escola-polo, 
fluxo escolar.
Urbano 
interior
Capacidade muni-
cipal desigual 
e infraestrutura 
heterogênea.
Pactos de metas, apoio 
técnico estadual, avaliação 
externa e priorização de 
infraestrutura mínima.
Cumprimento de metas 
pactuadas, alfabeti -
zação, infraestrutura 
mínima, frequência.
Rural terrestre
Distância, transporte, 
manutenção e baixa 
escala.
Rotas monitoradas, calen -
dário local, professor com 
suporte, conectividade 
adaptada e manutenção 
preventiva.
Dias letivos efetivos, 
regularidade de trans -
porte, presença docente, 
estoque de merenda.
Ribeirinho/
fluvial
Cheias, secas, 
lancha, combus -
tível, navegação e 
comunicação.
Transporte fluvial como 
infraestrutura educacional; 
GPS, plano sazonal, com -
bustível crítico e CEME/AM 
com mediação local.
Rotas ativas, dias sem 
transporte, estoque de 
diesel, presença, calen -
dário amazônico.
Indígena
Língua, cultura, 
mobilidade, calen -
dário próprio e 
formação docente 
específica.
Professor indígena, material 
bilíngue, formação modular, 
calendário cultural e alinha -
mento comunitária.
Professores formados, 
materiais próprios, 
frequência ajustada ao 
calendário, aprendiza -
gem bilíngue.
Multisseriado
Heterogeneidade 
pedagógica em 
turmas pequenas e 
múltiplas séries.
Metodologia específica, 
material por trilhas, for -
mação docente própria e 
avaliação por habilidades.
Progresso por habi -
lidade, planejamento 
multisseriado, presença 
e fluência leitora.
Áreas de 
garimpo, trá-
fico, fronteira 
ou alta vulne-
rabilidade
Risco social, aban -
dono, violência, 
renda imediata e 
ruptura do vínculo 
escolar.
Escola protegida, busca 
ativa intersetorial, tutoria, 
projeto de vida, EPT e per-
manência qualificada.
Abandono, reincidência 
de faltas, encaminha -
mentos intersetoriais, 
conclusão.

 113
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Matriz de riscos de implementação
A execução do Plano Estratégico de Desenvolvimento reconhece riscos desde o início. 
Risco não mapeado vira surpresa. E, em política pública, as surpresas costumam custar 
caro. No Amazonas, aliás, costumam “chegar de voadeira”.
Quadro 20 · Matriz de riscos de implementação
Risco relacionado ao climático amazônico 
(2026-2027)  
A agência norte-americana National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA) 
estima em 82% a probabilidade de formação do El Niño entre maio e julho de 2026 e em 
96% a probabilidade de o fenômeno permanecer ativo de dezembro de 2026 a fevereiro 
de 2027 — período que coincide com o verão amazônico (pico da estiagem) e com o pri -
meiro ano operacional deste Plano. A NOAA também calcula em 37% a probabilidade de 
o evento atingir uma intensidade muito forte (super El Niño). O Centro Nacional de Moni -
toramento e Alertas de Desastres Naturais (Cemaden - Nota Técnica nº 627/2026) alerta 
para a vulnerabilidade acumulada das bacias dos rios Negro, Xingu e Tocantins-Araguaia.
LIÇÃO DO EVENTO 
ANTERIOR 
(2023-2024)
• Todos os 62 municípios do Amazonas decretaram estado de emergência 
(Defesa Civil-AM).
• 850 mil pessoas foram diretamente afetadas pela estiagem (Defesa Civil-AM, 
2024).
• 7.300 alunos da rede estadual foram impactados em 2023; 4.300 em 15 
municípios em setembro/2024 (SEDUC-AM).
• 1.700 escolas amazônicas tiveram suas com aulas interrompidas em 2024 
(UNICEF, Learning Interrupted, jan/2025).
• Resolução CEE-AM nº 121/2024 autorizou regime especial de aulas não 
presenciais.
• Resposta operacional: programas Aula em Casa e Merenda em Casa 
articulados pelo CEME/AM.
IMPLICAÇÃO PARA 
O PLANO
O Eixo de Infraestrutura e Logística Educacional (E4) e o Programa Transversal 
de Continuidade Pedagógica (PT3) devem incorporar, como ação prioritária no 
Trimestre 1 de implementação:
• Atualização do Plano Estadual de Contingência Educacional para estiagem severa, 
com pré-posicionamento de kits Aula em Casa e Merenda em Casa nas quatro 
calhas vulneráveis (Solimões, Negro, Madeira, Purus);
• Protocolo integrado com Defesa Civil-AM, Marinha do Brasil e SES-AM para 
acesso fluvial alternativo e atendimento de saúde em comunidades ribeirinhas 
durante a vazante;
• Ampliação da capacidade do CEME/AM para resposta emergencial em formato 
offline-first (apostilas impressas, rádio comunitária e distribuição via barco-escola);
• Calendário escolar flexibilizado nos municípios das calhas do Solimões e do Negro, 
com possibilidade de antecipação do recesso de janeiro para outubro-novembro 
de 2026, quando a estiagem deve atingir o pico segundo as projeções NOAA (NDJ 
26/27 = 96% de probabilidade).

 114
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Figura 6 - Projeção do Fenômeno ENSO, maio/2026 a maio/2027. Probabilida-
des trimestrais NOAA/CPC. Pico de 96% em NDJ 26/27 e DJF 26/27 coincide 
com o verão amazônico (pico de estiagem). 
Fonte: NOAA/Climate Prediction Center; Nota Técnica Cemaden nº 627/2026.


 115
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Risco Efeito provável Mitigação
Descontinui -
dade política
Interrupção de programas estru -
turantes e perda de memória 
institucional.
Lei estadual, indicadores públicos, comitê 
de governança, relatórios semestrais e 
pactos com municípios.
Resistência 
corporativa 
à avaliação e 
formação
Baixa adesão, judicialização ou 
implementação apenas formal.
Formação antecedente, tempo protegido, 
incentivo, pactuação com categoria e ava -
liação diagnóstica não punitiva.
Dados incon -
sistentes ou 
tardios
Decisões atrasadas, painéis deco -
rativos e baixa confiança da rede.
Data Book, auditoria anual, padronização de 
cadastros, integração de sistemas e rotinas 
de qualidade de dados.
Conectividade 
insuficiente
Exclusão digital reforçada e baixa 
efetividade de plataformas.
Estratégia offline-first , CEME/AM, sincroni -
zação posterior, materiais desplugados e 
conectividade por prioridade territorial.
Captura política 
de regionais e 
direções
Gestão orientada por conveniência, 
não por aprendizagem.
Seleção técnica, metas pactuadas, esta -
bilidade condicionada a desempenho e 
transparência de resultados.
Judicialização 
ou fragilidade 
em compras
Atraso em tecnologia, transporte, 
infraestrutura e merenda.
Modelagem prévia, termos de referência 
padronizados, governança de contratação e 
matriz de riscos contratuais.
Subfinan-
ciamento de 
manutenção
Ciclo de deterioração, reformas 
emergenciais caras e interrupção 
de aulas.
TCO obrigatório, manutenção preventiva, 
inventário físico e reserva orçamentária 
vinculada.
Baixa adesão 
municipal
Metas de alfabetização e Educação 
Infantil não se consolidam.
Pactuação assimétrica, incentivos, apoio 
técnico, cofinanciamento e transparência 
por município.
Uso inade-
quado de IA ou 
dados pessoais
Risco jurídico, discriminação, 
exposição de crianças e perda de 
confiança.
Governança de IA, LGPD, auditoria de 
modelos, supervisão humana e relatórios de 
impacto.
Eventos climá-
ticos extremos 
(El Niño e La 
Niña entre 2026 
e 2027)
Interrupção de aulas em comunida -
des ribeirinhas, queda de frequ -
ência, redução do IDEB regional, 
danos a escolas, paralisação do 
transporte fluvial escolar. Histórico 
2023-2024: 4.300 alunos afetados 
em 15 municípios.
Plano Estadual de Contingência Educacio -
nal; programas Aula em Casa e Merenda em 
Casa via CEME/AM (offline-first ); calen-
dário flexível; pré-posicionamento de kits; 
articulação com Defesa Civil-AM, Marinha, 
SES-AM; monitoramento Cemaden/NOAA/
Labclim-UEA.


 116
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Calendário amazônico de risco operacional
O calendário escolar do Amazonas precisa dialogar com a água, a floresta e a logística 
real. Cheias, secas, janelas de navegação, desabastecimento e mobilidade comunitária 
convertem-se em gestão preventiva quando há planejamento e ação antecipada.
Dimensão 
sazonal Risco educacional Ação preventiva Responsável principal
Cheia dos rios
Mudança de rotas, 
aumento de tempo de 
deslocamento, risco à 
segurança no transporte.
Plano de rotas alternativas, revi -
são de embarcações, estoque de 
combustível e comunicação com 
famílias.
CRE / Transporte esco -
lar / Defesa Civil.
Seca severa
Isolamento de comu -
nidades, suspensão 
de transporte fluvial, 
desabastecimento de 
merenda e diesel.
Mapeamento de comunidades 
críticas, calendário adaptado, 
estoque preventivo e módulos 
pedagógicos offline.
SEDUC / Município / 
Defesa Civil.
Janelas de 
navegação
Atraso de obras, manu -
tenção, entrega de equi -
pamentos e alimentos.
Cronograma logístico por bacia 
hidrográfica e compras com ante -
cedência sazonal.
Infraestrutura / PNAE / 
Logística.
Calendário 
agrícola, 
extrativista e 
comunitário
Oscilação de frequên -
cia e interrupções não 
captadas como evasão 
formal.
Calendário escolar firmado local -
mente, busca ativa culturalmente 
adequada e registro diferenciado 
de mobilidade.
Escola / Município / 
Lideranças locais.
Mobilidade 
indígena
Descontinuidade peda -
gógica por calendário 
cultural e deslocamentos 
territoriais.
Calendário próprio, material 
modular, mediação bilíngue e pla -
nejamento com a comunidade.
Coordenação de Educa -
ção Indígena.
Períodos 
críticos de 
abandono
Ruptura do vínculo no 1º 
ano do Ensino Médio e 
em trajetórias defasadas.
Alertas de frequência, tutoria, 
projeto de vida, EPT e articulação 
intersetorial.
Escola / CRE / Assistên -
cia Social.
Risco operacio -
nal de energia
Interrupção de aula, das 
atividades do CEME/AM, 
da alimentação escolar e 
da comunicação.
Monitorar gerador, diesel, manu -
tenção e alternativas solares em 
escolas remotas.
Gestor escolar / CRE / 
Infraestrutura.
Antes de concluirmos a seção de governança do Plano Estratégico de Desenvolvimento 
para ingressarmos nas ações estratégicas complementares, convém examinar a adoção de 
modelos de gestão compartilhada entre o poder público e organizações da sociedade civil 
ou empresas especializadas em gestão educacional. Trata-se de uma agenda já presente 
em pelo menos cinco unidades da federação, em diferentes estágios de maturidade e com 
resultados passíveis de mensuração objetiva.
A literatura técnica brasileira sobre o tema converge em um princípio essencial que 
deve orientar qualquer estudo no Amazonas: a gestão pedagógica das unidades escolares 
deve permanecer integralmente sob a responsabilidade da equipe pedagógica pública e da 
Secretaria Estadual de Educação, cabendo ao parceiro privado, quando houver, atuação 
restrita a serviços administrativos, de infraestrutura e de manutenção predial. A organização 
da sociedade civil Todos pela Educação, em posicionamento técnico publicado em julho 
de 2024, sintetiza este consenso: a chave para o êxito dos modelos está no desenho con-
tratual claro e bem definido, que estabelece as responsabilidades de cada parte e mantém 
a gestão pedagógica sob controle da equipe pedagógica, sem interferência do parceiro 
privado, que deve ser apoio para a equipe gestora visando maior eficiência na prestação 
dos serviços administrativos e de infraestrutura.

 117
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Modelos em curso no Brasil
O quadro a seguir consolida os cinco principais modelos brasileiros em operação ou 
em estruturação avançada, com dados oficiais publicados pelos respectivos governos 
estaduais e por organizações técnicas independentes. Os números aqui registrados são 
documentais e não constituem juízo de valor sobre os modelos, mas servem como base 
factual para o estudo técnico que se sugere ao Amazonas:
Quadro 21 · Modelos de gestão escolar compartilhada : Possibilidades técni-
cas a serem estudadas
ESTADO: PERNAMBUCO
PROGRAMA Instituto de Corresponsabilidade pela Educação (ICE) - Ginásio Pernambucano
MODALIDADE Organização Social - corresponsabilidade pública-privada
ESCOPO
Modelo pedagógico para Escolas de Ensino Médio em Tempo Integral; posterior -
mente expandido para diversos estados e incorporado a políticas nacionais de 
fomento ao Ensino Médio integral
RESULTADOS 
DOCUMENTADOS
IDEB 2019: média de 4,7 nas escolas de Ensino Médio em Tempo Integral (EMTI), 
ante 4,0 nas escolas de tempo parcial (Instituto Sonho Grande)
ESTADO: MINAS GERAIS
PROGRAMA Projeto Somar
MODALIDADE Parceria com organizações da sociedade civil, nos termos do Marco Regulatório das 
Organizações da Sociedade Civil (MROSC – Lei nº 13.019/2014)
ESCOPO Gestão administrativa; projeto-piloto iniciado em 2021 em três escolas e expandido 
para 80 unidades em 2025
RESULTADOS 
DOCUMENTADOS Em curso; resultados consolidados a divulgar
ESTADO: PARANÁ
PROGRAMA Parceiro da Escola
MODALIDADE Parceria Público-Privada com apoio à gestão administrativa
ESCOPO 82 colégios em 2025, distribuídos em 34 municípios; ampliação para mais 96 escolas 
em consulta pública (2025-2026)
RESULTADOS 
DOCUMENTADOS
Aumento médio de 2,6% na frequência escolar em 2025 (1.400 estudantes a mais); 
crescimento das inscrições no ENEM de 46% (2024) para 79% (2025); provação 
superior a 86% entre os pais e responsáveis (Radar Inteligência, julho 2025)
ESTADO: SÃO PAULO
PROGRAMA Educação Novas Escolas
MODALIDADE Parceria Público-Privada para construção, manutenção e prestação de serviços não 
pedagógicos por 25 anos
ESCOPO 33 escolas estaduais de tempo integral em 29 municípios, beneficiando 35 mil 
estudantes
RESULTADOS 
DOCUMENTADOS Em fase de implantação contratual

 118
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
ESTADO: RIO GRANDE DO SUL
PROGRAMA PPP RS Educação
MODALIDADE Parceria Público-Privada para infraestrutura e serviços não-pedagógicos
ESCOPO 98 unidades escolares selecionadas com base em critérios de vulnerabilidade social, 
no âmbito do Programa RS Seguro
RESULTADOS 
DOCUMENTADOS Em fase estruturação; realização de roadshow virtual em abril de 2026
Referenciais técnicos do campo
O debate técnico-acadêmico brasileiro sobre o tema é amparado por contribuições 
convergentes de pesquisadores e instituições que sustentam a possibilidade de modelos 
de gestão compartilhada quando bem desenhados. Cláudia Costin, fundadora do Centro de 
Excelência e Inovação em Políticas Educacionais da FGV (CEIPE-FGV), ex-secretária Muni-
cipal de Educação do Rio de Janeiro e ex-diretora sênior para Educação do Banco Mundial, 
defende em sua produção acadêmica a centralidade 
da gestão por dados, do monitoramento contínuo de 
resultados e da profissionalização da gestão escolar 
como pilares de qualidade educacional. Já Naércio 
Menezes Filho, economista do Insper, em sua linha de 
pesquisa sobre economia da educação, aponta que 
o monitoramento individualizado dos resultados de 
aprendizagem, o feedback constante aos docentes 
e a clareza curricular são fatores explicativos do êxito 
de redes como a de Sobral, no Ceará.
Do ponto de vista da estruturação contratual, o 
Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e 
Social, na Revista do BNDES nº 59, sistematizou 
desafios e aprendizados para a estruturação de 
Parcerias Público-Privadas em Educação Infantil, 
identificando como benefícios potenciais a tendência 
a prazos de construção mais curtos e previsíveis, a transferência de riscos de investimento 
ao setor privado e a liberação da equipe pedagógica da gestão administrativa, permitindo 
maior foco nas atividades escolares finalísticas. A Fundação Getúlio Vargas publicou o 
estudo PPPs em Educação no Mundo: importância, evidências e desenhos de políticas, 
que analisa experiências internacionais e oferece parâmetros sobre o que funciona e o 
que não funciona em modelos de envolvimento privado em escolas públicas.
No campo da alfabetização baseada em evidências, João Batista Araújo e Oliveira, 
fundador do Instituto Alfa e Beto e responsável pelo Boletim IDados de Educação, tem 
produzido análises críticas sistemáticas sobre o IDEB, explicando o que o indicador 
mede e o que não mede, a comparabilidade entre municípios e o impacto de práticas não 
pedagógicas sobre o índice. Por sua vez, Maria Helena Guimarães de Castro, presidente 
da Associação Brasileira de Avaliação Educacional (ABAVE), presidente do Conselho 
Nacional de Educação, ex-presidente do INEP e ex-secretária de Educação do Estado 
de São Paulo, é referência consolidada no campo da avaliação externa em larga escala. 
O estudo comparado 
de experiências 
estaduais permite 
aprender com acertos 
e erros sem transferir 
automaticamente 
soluções de um 
território para outro.

 119
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Mozart Neves Ramos, do Instituto Ayrton Senna, ex-reitor da Universidade Federal de 
Pernambuco (UFPE) e ex-secretário de Educação de Pernambuco, documenta o impacto 
das Escolas de Ensino Médio em Tempo Integral (EMTI). Marcos Magalhães, articulador 
do modelo Ginásio Pernambucano via Instituto de Corresponsabilidade pela Educação 
(ICE), é referência histórica de gestão compartilhada pública-OS no Brasil. Priscila Cruz 
e Olavo Nogueira Filho, do Todos pela Educação, lideraram a sistematização técnica das 
experiências nacionais de PPP em Educação Básica. Por fim, Ricardo Henriques, do Insti-
tuto Unibanco, é o principal articulador do programa Jovem de Futuro, modelo de gestão 
escolar focada em resultados aplicado em diversos estados brasileiros.
Implicação para o Plano Estratégico de Desenvolvimento
O Amazonas deve estudar tecnicamente, em horizonte decenal, a viabilidade 
de modalidades de gestão compartilhada para um subconjunto controlado de 
unidades escolares, observando as seguintes diretrizes mínimas que ancoram 
o consenso técnico nacional sobre o tema:
• Manutenção integral da gestão pedagógica sob responsabilidade pública: 
SEDUC, equipe gestora da escola, professores efetivos da rede e 
Conselho Estadual de Educação. O parceiro privado, quando houver, atua 
exclusivamente em serviços administrativos, de infraestrutura, manutenção 
e operação não-pedagógica;
• Seleção das escolas-piloto por critérios técnicos objetivos e públicos, replicando 
a abordagem do programa Parceiro da Escola do Paraná: IDEB abaixo da média 
estadual, frequência escolar inferior a 85%, baixa procura espontânea por matrí-
cula ou ausência de divulgação de indicadores;
• Consulta pública à comunidade escolar (pais, responsáveis, professores, fun -
cionários e estudantes maiores de 18 anos) antes da implementação em cada 
unidade, com quórum mínimo de 50% mais um para adesão;
• Indicadores de monitoramento contratual definidos em edital: frequência escolar, 
taxa de inscrição em ENEM, aprovação no IDEB, satisfação da comunidade, 
integridade da infraestrutura, qualidade do fornecimento de merenda e regula -
ridade do transporte escolar;
• Salvaguardas trabalhistas: efetivos da rede estadual permanecem na carreira 
pública sob a Lei AM nº 7.836/2025 (Estatuto do Magistério) e sob o Plano de 
Cargos e Carreira estadual;
• Modelo de governança tripartite: SEDUC-AM, Conselho Estadual de Educa -
ção, parceiro privado credenciado, com participação consultiva do Sindicato 
dos Trabalhadores da Educação;
• Revisão obrigatória de resultados periodicamente, com publicação aberta de 
indicadores e possibilidade de descontinuidade contratual fundamentada caso 
os parâmetros pactuados não sejam atingidos. Esta possibilidade está detalhada 
como Ação 14 da camada estratégica complementar do Plano (estratégia decenal 
com piloto progressivo), articulada à arquitetura federativa do Plano de Estado e 
dimensionada para preservar a autonomia técnica e o equilíbrio institucional da 
rede pública estadual. Sua implementação efetiva dependerá de estudo técnico 
de viabilidade na fase inicial do Plano, com avaliação de custos comparada e 
consulta às partes interessadas, e da deliberação posterior do Conselho Estadual 
de Educação e da Assembleia Legislativa do Amazonas.

 120
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Camada estratégica complementar — ações inovadoras
Apresentamos a seguir um conjunto 
de 16 ações inovadoras que complemen -
tam os Eixos Finalísticos do Plano e ende -
reçam lacunas pedagógicas, sociais e 
estruturais específicas do contexto ama -
zonense. As ações foram organizadas em 
três categorias de implementação: ações 
de aplicação direta; ações de execução 
faseada, dependentes de fontes fede -
rais já identificadas; e ações de natureza 
estratégica decenal, com piloto progres -
sivo. O conjunto preserva o caráter supra -
partidário do Plano de Estado e responde 
a sugestões surgidas no debate público 
sobre o futuro da educação amazonense.
Organização por programas estruturantes e identidade 
institucional
 As ações desta Camada organizam-se em oito programas estruturantes, que confe -
rem unidade e identidade à agenda complementar e retomam, em chave contemporânea, 
políticas educacionais consolidadas no Amazonas entre 2003 e 2014 — período em que o 
Estado fez da educação uma prioridade. 
Os oito programas estruturantes
• Pacto Amazonense pela Alfabetização, base de toda a trajetória escolar; 
• Amazonas Ensino Médio Forte, em dois modelos: integral urbano   
e alternância no interior; 
• Permanência Amazônica, que trata transporte fluvial, busca ativa e bolsa 
como direito de aprendizagem;
• Rede Técnica da Bioeconomia, herdeira da rede do CETAM e dos progra -
mas Pró-Engenharias e RH-TI; 
• Amazonas Digital, retomada e modernização do programa de conectividade 
instituído em 2012;
• CEME/AM do Professor, que converte o Centro de Mídias em rede 
permanente de formação docente; 
• Sala de Situação da Educação, com ICMS Educacional por evolução; 
• Anos Finais em Foco, que trata os Anos Finais do Ensino Fundamental, etapa 
hoje sub-representada, como política própria. As 16 ações a seguir distri -
buem-se entre esses programas, e o eixo transversal de valorização docente 
Professor da Floresta atravessa todos eles.
O propósito não é 
repetir o que existiu, e 
sim modernizar ativos 
públicos comprovados, 
hoje subaproveitados 
ou descontinuados, 
devolvendo-lhes escala, 
governança e base 
tecnológica atual.

 121
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Bloco 1: Ações de aplicação direta
Ação 1: Integração saúde-educação na fila das creches
Fundamento institucional — Programa Primeira Oportunidade. Integra o programa 
estruturante Pacto Amazonense pela Alfabetização e retoma a prioridade conferida à pri -
meiríssima infância. Ao antecipar, ainda na gestação, a previsão de demanda por creche, o 
Estado retoma sua função histórica de indutor federativo da Educação Infantil, agora com 
integração de cadastros entre as áreas de educação e saúde.
• Eixo correlato: Educação Infantil (E2). 
• Implementação direta. 
• Custo: BAIXO.
Requalificação das filas municipais de creches por meio da vinculação operacional 
ao Programa Estadual de Apoio à Saúde Pré-natal da Gestante. A integração dos cadas -
tros entre as Secretarias Estaduais de Educação e de Saúde permite identificar, ainda 
na gestação, a futura demanda por vagas de creche e organizar a oferta municipal com 
previsibilidade. A ação dialoga com o eixo da primeiríssima infância do Plano Nacional de 
Educação (PNE) 2026-2036 e otimiza a operação dos Conselhos Municipais de Educação 
e Saúde no âmbito da Comissão Intergestores Bipartite (CIB-AM).
Ação 2 — Programa de Acolhimento e Transição do 5º para o 6º ano
Fundamento institucional — Permanência Amazônica.  O acolhimento na transição 
entre redes moderniza a lógica de correção de fluxo conduzida pela SEDUC-AM em par -
ceria com a Fundação Roberto Marinho pela metodologia Telecurso (Projeto Igarité), em 
operação no Estado no início da década de 2010, deslocando-a do caráter remediativo 
para o preventivo. Em vez de recuperar a defasagem depois de instalada, o programa atua 
no ponto exato em que o aluno passa da responsabilidade municipal para a estadual.
• Eixo correlato: Aprendizagens e Trajetória Escolar (E3). 
• Implementação direta. 
• Custo: BAIXO.
Criação de rotinas de acolhimento para estudantes ingressantes no 6º ano, com diá -
logo estruturado entre professores do 5º (último ano dos Anos Iniciais, sob responsabili -
dade municipal) e do 6º (primeiro ano dos Anos Finais, sob responsabilidade estadual) e 
momentos focados em desenvolvimento de competências socioemocionais. A transição 
entre etapas e entre redes é reconhecida como um ponto crítico de evasão e fragmentação 
curricular. A ação será operacionalizada via Termo de Pactuação Federativa (Anexo I) e 
formação cascata pelo CEME/AM.

 122
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Ação 3 — Sistema de avaliação 
diagnóstica bimestral
Fundamento institucional — Sala 
de Situação da Educação.  A avaliação 
bimestral é o sensor do programa estru -
turante de governança por evidência. 
Articula-se ao Sistema de Avaliação do 
Desempenho Educacional do Amazonas 
(SADEAM) e à prática estadual de gestão 
por resultados, e fecha o ciclo entre dado 
e ação pedagógica no mesmo semes -
tre letivo, sem aguardar o intervalo de 
18 meses do Sistema de Avaliação da 
Educação Básica (SAEB).
• Eixo correlato: aprendizagens (E1/E3) e Governança da Informação. 
• Implementação direta. 
• Custo: BAIXO-MÉDIO.
Instituição de um sistema de avaliação diagnóstica e formativa de cadência bimestral, 
vinculado ao calendário escolar. Com os dados, cada escola promoverá correção de rota 
imediata por meio de semanas de recuperação intensiva e recomposição de aprendizagem. 
O sistema complementa o SAEB nacional (anual) e amplia a granularidade temporal para a 
tomada de decisão pedagógica. Inspira-se em experiências consolidadas em Pernambuco 
(Lei do Pacto pela Idade Certa) e Ceará (Programa de Aprendizagem na Idade Certa-PAIC).
Ação 4 — Letramento digital e inteligência artificial transversal
Fundamento institucional — Amazonas Digital.  Esta ação é a face pedagógica 
da retomada do Programa Amazonas Digital, instituído pelo Estado em 2012 para levar 
conectividade sem fio às escolas estaduais por meio da PRODAM, empresa pública de 
tecnologia da informação do Governo do Estado. O que em 2012 era acesso à internet tor-
na-se agora letramento digital e uso crítico de inteligência artificial — evolução da mesma 
política, sustentada por satélite de órbita baixa, energia solar e plataformas offline-first.
• Eixo correlato: tecnologia educacional e currículo.
• Implementação direta. 
• Custo: BAIXO.
Implementação do letramento digital de forma transversal no currículo do Ensino Médio 
e dos Anos Finais do Ensino Fundamental. A ação desenvolverá o pensamento computacio-
nal e abordará segurança digital, privacidade, cidadania digital, combate à desinformação 
e limites éticos do uso de ferramentas de inteligência artificial. Os estudantes aprende -
rão a utilizar ferramentas de IA como assistentes de estudo e pesquisa, compreendendo 
benefícios e responsabilidades. A ação é financiada com recursos do PIEC (Programa de 
Inovação Educação Conectada — Lei 14.172/2021) e do Salário-Educação.
A formação digital 
do século XXI inclui 
programação, 
segurança da 
informação, 
cidadania digital e 
uso responsável da 
inteligência artificial.

 123
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Ação 5 — Diretriz curricular Ensino 5.0
Fundamento institucional — Amazonas Ensino Médio Forte.  A diretriz ancora-se 
na tradição dos Centros de Educação de Tempo Integral (CETIs) e dos programas Pró -
-Engenharias e RH-TI, implantados de forma pioneira nos CETIs do Estado para induzir 
vocações científicas e tecnológicas. A integração entre conhecimentos clássicos, com -
petências digitais e protagonismo juvenil dá continuidade a esse desenho, estendido ao 
conjunto da rede de Ensino Médio.
• Eixo correlato: Currículo do Ensino Médio. 
• Implementação direta. 
• Custo: ZERO (diretriz).
Adoção da diretriz curricular Ensino 5.0 para o Ensino Médio amazonense, orientando 
a integração entre conhecimentos clássicos, habilidades digitais, competências socioe -
mocionais e protagonismo juvenil. A diretriz não cria nova matriz curricular, mas orienta a 
implementação da Base Nacional Comum Curricular (BNCC) do Ensino Médio em diálogo 
com as demandas tecnológicas e profissionais do amanhã, em coerência com o Itinerário 
Formativo Profissionalizante em IA (Ação 8 desta Camada).
Ação 6 — Pacto Amazonense pela Alfabetização na Idade Certa
Fundamento institucional — Pacto 
Amazonense pela Alfabetização. Pro-
grama estruturante que organiza a base 
de toda a trajetória escolar. Retoma o 
compromisso do Estado com a alfabeti-
zação na idade certa em regime de cola-
boração com os 62 municípios, traduzido 
para a realidade ribeirinha, indígena e 
multisseriada do Amazonas.
• Eixo correlato: alfabetização (E1). 
• Implementação direta. 
• Custo: BAIXO-MÉDIO.
Estabelecimento de um Pacto 
Estadual formal pela alfabetização, 
complementar à adesão ao Compromisso Nacional Criança Alfabetizada (CNCA), 
com três instrumentos operacionais: distribuição de materiais didáticos estruturados 
aos professores do 1º e 2º anos do Ensino Fundamental; formação em cascata pela 
rede de coordenadores de Anos Iniciais via CEME/AM; avaliação contínua de fluência 
leitora em regime de colaboração com os municípios. A ação adapta a experiência 
do Pacto Nacional pela Alfabetização na Idade Certa (PNAIC, 2012-2018) ao contexto 
amazonense e à arquitetura institucional atual. Meta intermediária: alcançar a meta 
CNCA estabelecida anualmente pelo Inep.
A formação digital 
do século XXI inclui 
programação, 
segurança da 
informação, 
cidadania digital e 
uso responsável da 
inteligência artificial.

 124
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
O Pacto Amazonense reforça-se como resposta estadual à estagnação nacional docu-
mentada pelo INAF 2024 — que aponta 29% dos brasileiros como analfabetos funcionais e 
crescimento do indicador entre os jovens de 15 a 29 anos (de 14% em 2018 para 16% em 
2024) — pelo recorte indígena/amarelo (47% de analfabetos funcionais, com forte sobre -
posição ao território amazonense). O fortalecimento da alfabetização nos Anos Iniciais é 
compreendido aqui não apenas como obrigação constitucional ou meta CNCA, mas como 
interrupção do ciclo geracional de analfabetismo funcional documentado pelo Indicador 
de Alfabetismo Funcional (INAF ) desde 2009.
Bloco 2: Ações com escala progressiva e parceria 
estruturada
Ação 7: Histórias Vivas: Leitura Intergeracional
Fundamento institucional — Pacto pela Alfabetização, frente intergeracional. 
A leitura intergeracional reforça o programa estruturante de alfabetização e articula 
educação e assistência social na lógica da escola como equipamento comunitário, e 
não apenas como sala de aula.
• Eixo correlato: Alfabetização e Desenvolvimento Integral. 
• Implementação em escala progressiva. 
• Custo: MÉDIO.
Programa intersetorial educação–assistência social que integra idosos em condições 
laborais ao cotidiano de creches e pré-escolas para ler livros e narrar vivências, o que 
estimula o hábito da leitura nas crianças e favorece a inclusão produtiva e social da popu-
lação idosa. A ação articula o Plano Estratégico de Desenvolvimento à Política Estadual de 
Assistência Social e ao Sistema Único de Assistência Social (SUAS). Idosos participantes 
podem atuar de forma bonificada (bolsa-cidadão), gerando troca de afeto e estímulo à 
cultura leitora. Operacionalização piloto em 20 unidades de Educação Infantil no 1º ano; 
expansão conforme avaliação de impacto.
Ação 8 — Fomento à cultura olímpica nas escolas
Fundamento institucional — Galera Nota 10. O fomento à cultura olímpica retoma a 
tradição estadual de incentivo ao mérito estudantil e a atualiza para olimpíadas científicas, 
clubes de estudo e polos de alto rendimento. O reconhecimento do talento deixa de ser 
evento isolado e passa a integrar a rotina pedagógica do Ensino Médio.
• Eixo correlato: Aprendizagens e Talentos. 
• Implementação em escala progressiva. 
• Custo: MÉDIO-ALTO.

 125
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Implementação de programa estadual de preparação para Olimpíadas de Matemática 
(OBMEP), ciências (Olimpíada Brasileira de Astronomia e Astronáutica), língua portuguesa, 
língua inglesa e robótica, com formação de clubes de estudo no contraturno escolar, siste-
mas de premiação e polos regionais de treinamento de alto rendimento. A ação combate o 
baixo engajamento acadêmico dos adolescentes e estimula a descoberta de talentos para 
futuras carreiras científicas e tecnológicas. Articulação com universidades amazonenses 
(UEA, UFAM, IFAM) para operacionalização dos polos. Início com três a cinco polos-piloto.
Ação 9 — Programa Estadual Bolsa Licenciatura
Fundamento institucional — Professor da Floresta.  A Bolsa Licenciatura alimenta 
o eixo transversal de valorização docente e emprega o CEME/AM como rede de prática e 
mentoria. Impulsiona o fluxo contínuo de formação e oferta de profissionais para o provi -
mento futuro da rede, ao conectar as universidades amazonenses à formação em serviço 
nas escolas do interior.
• Eixo correlato: Carreira Docente (E5). 
• Implementação em parceria com instituições de Ensino Superior. 
• Custo: MÉDIO.
Firmamento de parcerias com a UEA, a UFAM, o IFAM e demais Instituições de Ensino 
Superior amazonenses para que estudantes de cursos de licenciatura atuem como moni -
tores e tutores em escolas estaduais, com bolsa de custeio. A ação combina três efeitos: 
oxigena a prática pedagógica nas escolas com olhares novos; oferece formação prática aos 
licenciandos durante a graduação; constitui pipeline qualificado para o futuro concurso da 
rede estadual. A ação é complementar ao Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à 
Docência (PIBID, federal) e ao Programa de Residência Pedagógica da Capes. Início com 
200 bolsas no 1º ano; expansão progressiva.
Ação 10 — Itinerário Formativo Profissionalizante em inteligência 
artificial e ciência de dados
Fundamento institucional — Rede Técnica da Bioeconomia e Pró-Engenharias.  O 
Itinerário Formativo Profissionalizante em inteligência artificial e ciência de dados é a versão 
contemporânea dos programas Pró-Engenharias e RH-TI, criados pelo Estado para induzir 
formação em engenharias e tecnologia da informação. A parceria com o Polo Industrial de 
Manaus e a SUFRAMA dá lastro econômico real ao percurso.
• Eixo correlato: Ensino Médio Profissionalizante (E3/E4). 
• Implementação em parceria com Polo Industrial. 
• Custo: MÉDIO-ALTO.
Criação e expansão de Itinerários Formativos (trilhas de aprofundamento) focados 
no domínio prático e técnico da inteligência artificial, ciência de dados e programação 

 126
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
avançada. Os estudantes deixarão de ser apenas consumidores de tecnologia e passarão 
a ser criadores, aprendendo na prática disciplinas como programação, robótica, análise 
de dados e desenvolvimento de algoritmos. A trilha é desenhada em parceria com o setor 
produtivo de tecnologia, com o Polo Industrial de Manaus e com a SUFRAMA, para que 
o jovem saia do Ensino Médio com certificação técnica e altamente preparado para o 
mercado de trabalho ou para o Ensino Superior em áreas tecnológicas. A ação responde 
diretamente ao diagnóstico de que o Amazonas registra a menor proporção de matrículas 
em Educação Profissional e Tecnológica (EPT) do Brasil: 5%.
Bloco 3 — Ações estratégicas decenais com 
piloto progressivo
As três ações deste bloco têm custo expressivo e foram modeladas em formato fase -
ado ou de piloto progressivo, vinculadas a fontes federais já identificadas, para preservar 
a ambição do Plano Estratégico de Desenvolvimento sem assumir compromisso fiscal 
incompatível com a realidade orçamentária do Estado.
Ação 11 — Programa de intercâmbio Cidadão Global Amazonense 
(piloto progressivo)
Fundamento institucional — Amazonas Ensino Médio Forte, vertente de excelência. O 
intercâmbio premia a excelência acadêmica e amplia o horizonte de mundo do jovem da rede 
pública, na linha do reconhecimento ao mérito que marcou a política estadual. O retorno 
do estudante como embaixador do conhecimento multiplica o efeito na escola de origem.
• Eixo correlato: Ensino Médio — Excelência Acadêmica. 
• Formato: piloto progressivo. 
• Custo: ALTO em escala plena.
Criação de um programa estadual de intercâmbio internacional para estudantes do 
Ensino Médio com excelência acadêmica, oferecendo a oportunidade de estudar um semes-
tre no exterior em escolas parceiras, retornando como embaixadores do conhecimento 
em suas escolas de origem. A ação combate a falta de oportunidades de vivência cultural, 
repertório de mundo e fluência em línguas estrangeiras para jovens da rede pública. Ope -
racionalização inicial em formato piloto, com 10 a 20 estudantes selecionados por mérito 
acadêmico no 1º ano; ampliação progressiva conforme avaliação de impacto, captação 
de patrocinadores institucionais (cooperação internacional, fundações privadas) e dispo -
nibilidade orçamentária. Inspiração em programas semelhantes do Ceará e Pernambuco 
(Programa Ganhe o Mundo). Critérios objetivos de seleção: desempenho no SAEB/ENEM, 
projeto de vida, perfil socioeconômico (priorização de estudantes em vulnerabilidade).

 127
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Ação 12 — Lab Mares e bibliotecas digitais de última geração
Fundamento institucional — Amazonas Digital, dimensão de infraestrutura. Os Lab 
Mares e as bibliotecas digitais materializam, no chão da escola, a retomada do Amazonas 
Digital — da conectividade de 2012 ao Espaço Maker conectado de hoje. A identidade 
amazônica do nome, em referência aos rios-mar, fixa a marca regional do programa.
• Eixo correlato: Infraestrutura Educacional (E6). 
• Formato: faseado via Novo PAC.
• Custo: ALTO em escala plena.
Modernização drástica da infraestrutura 
escolar amazonense por meio da implanta -
ção dos Lab Mares — Laboratórios Maker 
de Aprendizagem, Robótica, Empreendedo -
rismo e Sustentabilidade — e de bibliotecas 
digitais de última geração nas escolas esta -
duais. Cada Lab Mares é um Espaço Maker 
integrado, equipado com impressoras 3D, 
ferramentas de prototipagem, computado -
res de alto desempenho e acervos digitais 
multimídia, além de ações estratégicas com-
plementares de robótica. A nomenclatura Lab 
Mares estabelece uma identidade amazônica 
para o espaço, em referência aos rios-mar da 
região. A execução é faseada e vinculada aos 
R$ 782,1 milhões já contratados via Novo PAC 
Educação (2023-2027), prevendo a implanta-
ção de um Lab Mares em cada escola-sede 
das Coordenadorias Regionais de Educação 
(CREs), com expansão progressiva às escolas-polos regionais e universalização gradual 
ao longo do decênio. A escolha das unidades-piloto prioriza escolas dos municípios com 
pior desempenho no Selo CNCA (ver Anexo II) e escolas com Novo PAC em obra.
Ação 13 — Centros de Formação Científica e Tecnológica
Fundamento institucional — Rede Técnica da Bioeconomia. Os Centros Regionais 
de Formação Científica e Tecnológica dão continuidade institucional à articulação entre 
SEDUC, SECTI e FAPEAM que sustentou os programas Pró-Engenharias e RH-TI, e à 
vocação de interiorização do ensino técnico do CETAM, autarquia estadual de educação 
profissional criada em 2003 e presente nos 62 municípios. A iniciação científica ancorada 
na pesquisa amazônica converte a floresta em laboratório.
• Eixo correlato: Infraestrutura e Inovação Educacional. 
• Formato: estratégia decenal com centros-piloto. 
• Custo: ALTO em escala plena.
O Cidadão Global 
Amazonense, os Lab 
Mares e os Centros de 
Formação Científica e 
Tecnológica representam 
investimentos de longo 
prazo, concebidos 
para amadurecer 
progressivamente ao 
longo da década.

 128
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Criação de Centros Regionais de Formação Científica e Tecnológica, em parceria com 
universidades amazonenses e institutos de pesquisa (Fiocruz-AM, INPA, Embrapa), para 
servir como hubs de iniciação científica para estudantes do Ensino Fundamental Anos 
Finais e do Ensino Médio. Cada Centro é espaço compartilhado entre rede estadual de 
ensino, rede municipal parceira e instituição de pesquisa anfitriã, oferecendo iniciação 
científica, mentoria, oficinas técnicas e exposição a projetos reais de pesquisa amazônica 
(bioeconomia, biodiversidade, química do açaí, sustentabilidade). A ação é planejada como 
estratégia decenal: 1 a 2 centros-piloto (Manaus e um polo regional, como Tefé ou Parin -
tins); 4 a 5 centros em etapa intermediária; e cobertura de todas as regiões geográficas 
amazonenses até o final do decênio. O financiamento combinará FUNDEB, recursos do 
PROPAG (Investimento Direto), parcerias com a FAPEAM (Anexo I.4) e cooperação técnica 
com o BID e o Banco Mundial.
Ação 14 — Programa-piloto de Gestão Pedagógica Compartilhada 
nas escolas estaduais
Fundamento institucional — Governança e Eficiência. O estudo de gestão compar-
tilhada moderniza a tradição de aceleração da gestão iniciada com o PADEAM, financiado 
pelo Banco Interamericano de Desenvolvimento (BNDES), e preserva integralmente a gestão 
pedagógica pública. Mantém-se como possibilidade técnica a ser estudada, e não como 
compromisso de implementação automática.
• Eixo correlato: Governança e Eficiência Administrativa. 
• Formato: ESTRATÉGIA DECENAL com piloto progressivo.
• Custo: variável conforme modelo.
Constituição de um programa-piloto de Gestão Pedagógica Compartilhada nas escolas 
estaduais do Amazonas, em formato faseado e tecnicamente fundamentado, com base no 
estudo de viabilidade descrito neste Plano. O programa será desenhado como possibili -
dade de aprimoramento da gestão administrativa e da infraestrutura escolar, sem qualquer 
transferência da gestão pedagógica, que permanece integralmente sob responsabilidade 
pública. A ação articula as referências técnicas nacionais consolidadas — Instituto de 
Corresponsabilidade pela Educação (modelo Pernambuco), Projeto Somar (Minas Gerais, 
via Marco Regulatório das Organizações da Sociedade Civil), Parceiro da Escola (Paraná, 
em PPP de gestão administrativa) e Educação Novas Escolas (São Paulo, em concessão 
administrativa de serviços não-pedagógicos) — e a literatura técnica de Cláudia Costin 
(CEIPE-FGV), Naércio Menezes Filho (Insper), Maria Helena Guimarães de Castro (CNE/
ABAVE), Mozart Neves Ramos (Instituto Ayrton Senna), Marcos Magalhães (ICE) e João 
Batista Araújo e Oliveira (Instituto Alfa e Beto / Boletim IDados).

 129
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
A operacionalização da Ação 14 seguirá quatro fases:
Fase 1 — Estudo de viabilidade (fase inicial do Plano)
Contratação de estudo técnico independente com participação institucional 
do BNDES, referência nacional na estruturação de Parcerias Público-
Privadas em educação, do Tribunal de Contas do Estado do Amazonas e do 
Conselho Estadual de Educação. O estudo deve avaliar comparativamente 
os cinco modelos brasileiros em curso, mensurar custos de implementação 
no contexto amazonense e identificar cinco a oito escolas-piloto candidatas, 
segundo critérios técnicos objetivos (IDEB abaixo da média estadual, 
frequência inferior a 85%, baixa procura espontânea por matrícula, ausência 
de divulgação de indicadores).
Fase 2 — Consulta pública e adesão (2029)
Realização de consulta pública obrigatória à comunidade escolar de cada 
unidade-piloto candidata, com quórum mínimo de 50% mais um voto da comu -
nidade escolar (pais, responsáveis, professores, funcionários e estudantes 
maiores de 18 anos), conforme modelo do programa Parceiro da Escola do 
Paraná. Adesão apenas das unidades que aprovarem o modelo na consulta.
Fase 3 — Implementação-piloto (médio prazo)
Operação efetiva nas escolas-piloto que aderirem ao programa, com gover -
nança tripartite (SEDUC-AM, Conselho Estadual de Educação, parceiro privado 
credenciado) e participação consultiva do Sindicato dos Trabalhadores da 
Educação do Amazonas. Indicadores de monitoramento: frequência escolar, 
inscrição em ENEM, IDEB, satisfação da comunidade, integridade da infraes -
trutura, qualidade da merenda e do transporte escolar.
Fase 4 — Avaliação e expansão controlada (longo prazo, até 2036)
Avaliação independente de resultados após 24 meses de operação, com publi -
cação aberta de indicadores comparativos (escolas-piloto versus escolas -
-controle de perfil socioeconômico equivalente). A continuidade ou desconti -
nuidade da Ação 14, bem como sua eventual expansão a unidades adicionais, 
dependerá de deliberação posterior fundamentada do Conselho Estadual de 
Educação e da Assembleia Legislativa do Amazonas.
A Ação 14 é apresentada como possibilidade técnica a ser estudada e analisada 
— não como compromisso de implementação automática — e sua trajetória 
deverá observar rigorosamente as salvaguardas trabalhistas (servidores efetivos 
da rede estadual permanecem na carreira pública sob a Lei AM nº 7.836/2025), 
pedagógicas (currículo, metodologias, projeto político-pedagógico, formação 
docente e avaliação interna permanecem sob gestão pública integral) e demo -
cráticas (consulta pública, transparência ativa de indicadores e participação 
dos órgãos representativos).

 130
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Ação 15 — Programa Escolas de Gestão Cívica: cultura de paz,  
disciplina e pertencimento
Fundamento institucional — Convivência e Pertencimento. O programa responde à 
demanda comunitária por ambiente escolar seguro sem militarização, na chave de uma 
escola que acolhe e não seleciona. Permanece como estudo de viabilidade, com gestão 
pedagógica integralmente civil e pública e adesão por consulta à comunidade escolar.
• Eixo correlato: Convivência Escolar, Permanência e Cidadania (E2/E3). 
• Formato: ESTRATÉGIA DECENAL com piloto por adesão. 
• Custo: variável conforme escala.
Constituição do Programa Escolas de Gestão Cívica, voltado a responder, de forma 
tecnicamente sólida e juridicamente segura, à demanda comunitária por ambiente esco -
lar seguro, ordenado e ancorado em valores cívicos, pertencimento e cultura de paz, 


 131
documentada no diagnóstico deste Plano (Fatores Contextuais). O programa parte do 
reconhecimento de que o Amazonas já opera, desde 1994, escolas sob gestão cívico-militar 
com forte adesão de famílias (linha de base institucional descrita na seção sobre Programas 
Estaduais), mas adota desenho próprio que dissocia o objetivo legítimo — convivência, 
disciplina positiva, civismo e pertencimento — da forma militarizada, preservando integral-
mente a natureza civil e pública da escola. O modelo ancora-se no referencial de Promoção 
da Cultura de Paz e Direitos Humanos do Programa Saúde na Escola (MEC/Ministério da 
Saúde, 2022), na gestão democrática do ensino (LDB, art. 14) e nas práticas consolidadas 
de mediação de conflitos, disciplina positiva e convivência ética.
A opção por uma gestão cívica — e não cívico-militar — não é apenas semântica: ali -
nha-se aos parâmetros fixados pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento da ADI 7662 
(2026), segundo os quais as unidades permanecem escolas civis; toda atividade pedagó -
gica, inclusive a formação cívica, deve ser ministrada por professores, e não por militares; 
a direção pedagógica e administrativa deve ser exercida por civis; a adesão depende da 
concordância da comunidade escolar e da existência, no mesmo território, de outra escola 
pública não aderente; e é vedada a exaltação de símbolos militares. O desenho aqui pro -
posto nasce, portanto, dentro desses limites — o que o torna, simultaneamente, atendimento 
a uma demanda social legítima e política pública juridicamente resiliente.


 132
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
A operacionalização da Ação 15 seguirá quatro fases:
Fase 1 — Estudo de viabilidade e marco legal próprio (fase inicial do Plano)
Contratação de estudo técnico independente, com participação do Conselho 
Estadual de Educação, do Tribunal de Contas do Estado e da Procurado -
ria-Geral do Estado para: avaliar comparativamente os modelos brasileiros 
de gestão de convivência escolar; revisar a base normativa estadual vigente 
(Decretos nº 15.831/1994 e nº 49.042/2024) e propor marco legal próprio ade -
rente aos parâmetros do STF; e definir critérios técnicos objetivos para a sele -
ção das escolas-piloto candidatas (baixo IDEB, alta vulnerabilidade territorial 
e demanda registrada da comunidade), vedada qualquer seleção ou exclusão 
de estudantes.
Fase 2 — Consulta pública e adesão (médio prazo)
Consulta pública obrigatória à comunidade escolar de cada unidade candidata, 
com quórum mínimo definido em regulamento, assegurada a existência de 
escola pública alternativa não aderente no mesmo território. A adesão ocorre 
apenas nas unidades que aprovarem o modelo.
Fase 3 — Implementação-piloto (médio prazo)
Operação nas escolas-piloto, com gestão pedagógica e administrativa exercida 
por profissionais civis da rede; orientadores de convivência — que podem incluir 
profissionais da segurança pública na reserva, em função estritamente de apoio 
e mediação, jamais pedagógica — capacitados em cultura de paz, mediação 
de conflitos e proteção integral de crianças e adolescentes; e governança com 
participação do Conselho Escolar e do sindicato da categoria. Indicadores de 
monitoramento: clima escolar, frequência, abandono, ocorrências de violência, 
satisfação da comunidade e desempenho, sempre comparados a escolas-con -
trole de perfil socioeconômico equivalente.
Fase 4 — Avaliação independente e expansão controlada (longo prazo, 
até o Ano 10)
Avaliação externa independente após 24 meses de operação, com publicação 
aberta dos indicadores comparativos. A continuidade e a eventual expansão 
dependerão de deliberação fundamentada do Conselho Estadual de Educação 
e da Assembleia Legislativa do Amazonas, condicionadas a resultado verificável 
e à preservação integral das salvaguardas.

 133
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Quadro 22 — Modelo cívico-militar tradicional × Modelo de Gestão Cívica 
por adesão
Dimensão Modelo cívico-militar 
tradicional
Modelo de Gestão Cívica por adesão 
(proposto)
Natureza da escola Civil, com forte presença e 
simbologia militar. Civil, sem simbologia ou hierarquia militar.
Gestão pedagógica e 
direção
Compartilhada; monitores 
militares na rotina escolar.
Integralmente pública e docente; orientadores 
de convivência apenas como apoio (parâmetro 
STF, ADI 7662/2026).
Formação cívica Pode ser conduzida por 
militares.
Ministrada por professores; cidadania e cultura 
de paz.
Ingresso de estudantes Frequente seleção e/ou 
reserva de vagas.
Sem seleção ou exclusão, com matrícula uni -
versal do território.
Forma de adoção Por decisão de gestão. Por consulta à comunidade, com escola 
pública alternativa garantida no entorno.
Fundamentação 
pedagógica
Disciplina e padrão de matriz 
militar.
Cultura de paz, disciplina positiva e pertenci -
mento (PSE — MEC/MS, 2022).
Exposição jurídica Elevada (ADIs, viés de sele -
ção, art. 144 da CF).
Mitigada (aderente aos limites fixados pelo 
STF).
Evidência de resultado Contestada (forte viés de 
seleção).
A verificar por avaliação externa independente 
com grupo-controle.
A Ação 15 é apresentada como possibilidade técnica a ser estudada — não como 
compromisso de implementação automática — e observa rigorosamente três salvaguardas: 
pedagógicas (currículo, projeto político-pedagógico, formação e avaliação permanecem sob 
gestão pública e docente integral); democráticas (adesão por consulta, transparência ativa 
de indicadores, escola alternativa disponível no território e vedação a qualquer exaltação 
militar); e de equidade (proibição absoluta de seleção ou exclusão de estudantes, para que 
o programa eleve a escola, e não selecione os alunos).
Ação 16 — Anos Finais em Foco (Escola das Adolescências 
Amazonense)
Fundamento institucional — Anos Finais em Foco. Programa estruturante que assume 
os Anos Finais do Ensino Fundamental como política própria — etapa hoje tratada de forma 
diluída e que concentra o maior acúmulo de defasagem da trajetória. Retoma a tradição 
de não deixar o estudante para trás na transição, moderniza a lógica de recomposição do 
Projeto Igarité (Telecurso) e emprega o CEME/AM como rede de mediação pedagógica.
• Eixo correlato:  Aprendizagens e Trajetória Escolar (E3). 
• Implementação faseada.
• Custo: MÉDIO.
Os Anos Finais concentram o ponto de ruptura da trajetória escolar amazonense: a 
distorção idade-série chega a 26,7% na etapa, enquanto o IDEB permanece em 4,8, abaixo 
dos 5,7 registrados nos Anos Iniciais. O programa institui uma resposta própria para os 
desafios dos Anos Finais, superando a lógica de simples continuidade curricular. 

 134
Parte 01. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Em diálogo com a versão amazonense da Escola das Adolescências (MEC) e com a 
recomposição já em curso na rede estadual, combina tutoria dirigida, clubes de leitura e 
matemática e monitoramento do clima escolar.
O desenho prioriza as transições críticas do 5º para o 6º ano e do 9º ano para a 1ª série, 
trata a etapa por calha e integra avaliação bimestral, busca ativa e mediação pelo CEME/
AM nas escolas multisseriadas e ribeirinhas. As metas de aprendizagem e de redução da 
distorção têm caráter referencial, vinculadas aos instrumentos setoriais e às avaliações do 
INEP e do SADEAM, e não a compromissos numéricos rígidos.
Governança de entrega, territorialização e blindagem institucional. A execução desta 
Camada apoia-se em uma arquitetura de entrega no vértice do governo: um escritório de 
projetos (PMO) na Casa Civil, com semáforo de entregas; uma Mesa Federativa permanente 
de pactuação com os 62 municípios; e uma Câmara de Interiorização que planeja por calha 
— Solimões, Madeira, Purus, Juruá, Rio Negro e Baixo Amazonas —, integrando obras, 
transporte fluvial, conectividade e calendário hidrológico. A Sala de Situação da Educação 
consolida os indicadores em painel público, com revisão quadrienal em 2029 e 2033.
Para que a política sobreviva às transições de governo, recomenda-se a edição 
de um novo Plano Estadual de Educação por lei, em substituição à Lei nº 4.183/2015 
(vigente até 2025), acompanhado da lei do programa, da atualização do marco de 
carreira para o interior, do padrão mínimo de conectividade pedagógica e da norma -
tiva de calendário flexível por risco hidrológico. As metas associadas mantêm caráter 
referencial, ancoradas em estudos setoriais e nos instrumentos oficiais de avaliação, 
em linha com o Referencial de Governança do TCU.
